<doc id="43806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43806" title="Monte Verità">
Monte Verità

De Monte Verità (; «Woret-Berg») isch e höche Hoger oberhalb vo Ascona im Tessin.

Uf em Monte Verità isch ane 1900 e Naturhailastalt aaglait woore und isch hüt e Konferenz- und Tagigszentrum.

De Monte Verità isch ais vo de erste Zentre vo de moderne Alternativbiwegig, wo im uusgeende 19. Joorhundert uufchoo isch. Im iigeende 20. Joorhundert hend sich dai vili riichi Uusstiiger gfunde, bsundrigs Theosophe, Anthroposophe, Vegitarier, Pazifiste, Anarchiste. Vili wichtigi Chünstler, aber au Politiker hend e Verbindig zom Monte Verità ghaa, drunder au de Hermann Hesse oder de Hans Arp.

De Monte Verità het uursprüngli Monescia ghaisse und het ends 19. Jh. em Nationalroot Alfredo Pioda (1848–1909) ghört. Er isch e Theosoph gsii und het zäme mit de Grööfi Constance Wachtmeister (1838–1910) und em Franz Hartmann (1838–1912) plaanet dai s theosophisches Laiechloster Fraternitas („Brüederlichkait“) z gründe. De Plan isch aber nie uusgfüert woore.

Im November 1900 het de industrielli Uusstiiger Henri Oedenkoven (1875–1935) d Monescia gchaufft und zäme mit de Pianistin Ida Hofmann (1864–1926) vo Münche und anderne Lütt afange e Naturhailastalt uufbaue. Irer Astalt hend si ab 1902 Monte Verità, „Woret-Berg”, gsait (de Name isch denn bald au zom Name vom Hoger wore), as en Absaag vo de Verlogehait vom früene industrielle Kapitalismus. Sich selber hend si as Suecher vo de woore Wert gsie. Well d Ida Hofmann vo de Musig vom Richard Wagner bigaisteret gsii isch, sind vill Gländname ufem Monte Verità noch dem sinene Figuure gnennt woore, wie de Walküüre Felse, de Loreley Felse oder Harras Sprung.

De Henri Oedenkoven isch de Soo vomene belgische Undernemer z Antwerpe gsii und het scho as junge Maa gchränklet. I de dozmool ööstriichisch Naturhailastalt z Veldes i de Oberkrain hett er ane 1899 d Ida Hofmann gcheneglernt. Zeme mit e paar Gliichgsinnte hend si bischlosse en aigni Naturhailastalt uufztue und sind denn uf Ascona choo.

S Konzept isch e kommuneartigi Naturhailaastallt gsii, wo si as „Kulturmentsche“ e natüürlichis Lebe ewegg vo de as uugsund emfpundnige Stedt und Industrije füere chönd, mit Sune- und Luftbäder, Morgetaulauffe und vegitarische Chost. Di täglichi Arbet söll nöd mee as vier Stunde duure und em beste füdliblutt uusgfüert were. Sös hend si liechti wiiti langi Chlaidig trait, e paar sind nume barfuess gloffe oder hend offni Sandaale oder Zoggeli aghaa.

Zo de Gründer hend nebet em Henri Oedenkoven und de Ida Hofmann no dere sini Schwöster Jenny Hofmann ghört, dezue de ungarischi Oberlüttenant Karl Gräser (1875–1920), dem sii Brüder der Gustav Arthur Gräser (1879–1958) und d Lotte Hattemer (1881–1906) us Berlin.

Ali sind Uusstiiger gsii underem Motto „Zrugg zo de Natuur“. Si sind de Mainig gsii, as de Kapitalismus und d Städt mentschefindlich sind und chrank möchid und as de Mentsch i de fraie Natuur vorem selber afangi gsunde, nöd nu körperlich sondern au seelisch. Si hend sich starch a theosophischi Gidanke und am Buddhismus orientiert. Si sind för di fraiji Ehi gsii und sind gege strengi Orthographii gsii und hend d Chliischriibig im Tütsche gforderet. De Biitritt zo de Kommuune isch mit 3000 Franke recht tüür gsii und dromm nume för Lütt us de riiche Oberschicht mögli gsii. Trotzdem hend ane 1904 scho 30 bis 40 Uusstiiger ufem Monte Verità glebt. D Monteveritaner hend de Monte Verità nöd as e gwönliche Naturhailastalt verstande, sondern au as e „Schuel vom hööchere Lebe“.

As uugwönlichi Uusstiiger hend si as Exoote ggolte und vili Bsuecher sind uf de Monte Verità ggange um die „Choleräbliapostel” und „Barfuessprediger” azglotze. De Oedenkoven het da wertschaftlich uusgnutzt und dodeför Iitritt verlangt.

Di chliini Sidlig het nebet de Wonhüsli no gröösseri Hüser ghaa. S Zentralhuus isch vom Architekt Walter Hofmann (1871–1905) baut wore. S het as Gmainschaftshuus tienet mit emene Esszimmer, emene Musigzimmer und ere Bibliothek und mitere groosse Veranda mit Uusicht öber de Langesee. D Casa Anatta isch d Wonig vom Oedenkoven und vo de Ida Hofmann gsii, wo inere „fraie Ee“ glebt hend.

Ane 1905 het de Henri Oedenkoven di Vegetabilischi Gsellschaft vom Monte Verità ggründet, e Verain wo vegaani Lebeswiis, womer dozmol no vegetabil gnennt het, gförderet hett. Ali tierischi Produkt sind vermide woore, aso au Milch, Aijer, Biilihung oder Wule; anzig Ledersandaale sind akzeptiert wore.

De Monte Verità isch schnell zomene Pilgerort vo Anarchiste, Theosophe, Spiritiste, Vegitarier, Wanderprediger, Komuniste, Schwärmer und riiche, aber uugschickte Herebüebli agwachse. D Ida Hofmann het den au gchlagt, as vili nöd mitem nöötige Iifer mitmöchid, sondern nume grad da, wosi Lust denoo hebid und as e gwössi „schlechtverstandnig Anarchii“ walti. Vili hend de Monte Verità au wider verloo, e paari hend sich denn i de Nööchi niderloo, wo si unabhängig vom Henri Oedenkoven und vo de Ida Hofmann glebt hend.

1913 hät de Rudolf von Laban uf dem Monte Verità syni «Schule der Kunst» gründet, wo ganz bsunders em Uustruckstanz gwidmet gsy isch.

1917, zmitzt im Eerschte Wältchrieg, isch es finanziell nüme wyterggange. Der Oedenkoven hät d Aalaag drufabe verschidene Lüüt verpachtet und isch 1920 sälber mit der Ida Hofmann über Spanien uf Südamerika uusgwanderet. Nach es paar schwirige Jaar häts 1926 e Löösig ggää, wo verhebet hät: Der Banquier und Kunschtsammler Eduard von der Heydt isch vo de Maaleri Marianne von Werefkin dezue praacht woorde, de Monte Verità z chauffe. Er hät zeerscht emaal vom Architäkt Emil Fahrenkamp e modärns Hotel im Bouhuusstyl la boue und hät deet en Täil vo syneren Oschtasie-Sammlig uusgstellt. De Bäärg hät d Lüüt wider vo überall häär aazoge – bis de Zwäit Wältchrieg choo isch. 1945 isch em von der Heydt syni Sammlig a s Museum Rietberg z Züri züglet, und de ganz Monte Verità isch 1964 teschtamäntarisch a d Gmäind Ascona gfale – und isch zum zwäite Maal in en Dornrööslischlaaff versunke.

1978 hät de Harald Szeemann im Tessin d Uusstellig "Monte Verità. Mammelle della verità / Brüste der Wahrheit" gmachet, und de Hermann Müller hät es Revival-Träffen organisiert. Die Uusstelig, wo au z Züri, z Berlin, z München und z Wien zäiget woorden isch, isch en Risenerfolg gsy und hät die früenerig Uusstygerkolony wider us de Vergässehäit grisse. 1989 isch d Stiftig Monte Verità ggründet woorde, wo der Aalaag lueget. De Monte Verità isch hüt hauptsächli es Kongrässzäntrum. E paar vo den alte «Liecht-Luft-Hütte» stönd na, aber suscht gits us der Uursprungszyt nu na wenig Räschte.




</doc>
<doc id="43807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43807" title="Eduard von der Heydt">
Eduard von der Heydt

De Eduard von der Heydt (* 26. September 1882 z Elberfeld; † 3. April 1964 z Ascona) isch e tütsche Bänkler us Wuppertal gsii. Er isch e wichtige Chunschtsammler und Mäzen gsii. Sini Sammlig bildet hütt de Grundstock vom Museum Rietberg z Zöri. Noch em isch s Heydt-Museum z Wuppertal binennt. Er isch au de früenrig Bsitzer vom Monte Verità z Ascona gsii, won er em Kantoo Tessin vermacht hett. So wiener no hütt as Chunstsammler gschätzt werd, ase froogwürdig isch sini politischi Iistelig gsii. Er isch Mitgliid vo de NSDAP gsii, het aber nochdem er Schwiizer Bürger woren isch, us dere Partai uustrete. Nochem Zwaite Weltchrieg isch er i de Schwiiz ane 1946 wege Landesveroot aagchlagt woore, aber 1948 fraigsproche wore. De Vorwurf, as sini Sammlig us Naziraubguet bistöchi, isch haltlos, do sini Sammlig scho vorde Machtöbernamm vo de Nationalsozialiste i Büecher guet dokumentiert woren isch und s isch erwise, ass er sini Sammlig rechtmässig erworbe ghaa het.

De Eduard isch em 26. Settember 1882 as Bueb vom August von der Heydt (1851-1929) und vo de Selma (Maitliname: Haarhaus; 1862-1944) z Elberfeld bi Wuppertal uf d Welt choo. Er het z Friiburg im Briisgi studiert und 1905 as "Doctor rerum politicorum" abgschlosse. Er isch den Bänkler woore und het zerst z New York ufere Bank gschaffet. Ane 1909 het er z London en aigni Bank gründet, d "E. von der Heydt & Co." Im Erste Weltchrieg isch er 1917 as tütsche Find vo de Engländer entaignet woore. Er selber het as Offizier bi de Kavallerii aktiiv em Chrieg tailgnoo. Wel er wegeme Buchschuss chriegsuntauglich wooren isch, isch er i de tütsche Bootschaft z Den Haag iigsetzt woore. Ane 1918 het er a de ghaime Verhandlige zwöschet Tütschland und England z Den Haag tailgnoo.

Ane 1919 hett er d Vera von Schwabach (1899-1996) ghüroote. D Ehi isch chinderloos blebe und 1928 gschide woore. Er het sich i verschidnige Bankgschäft bitailiget, abder di staarchi Inflation nochem Chrieg het em z schaffe ggee. Er isch au de Privatbänkler und Vermögesverwalter vom exilierte tütsche Chaiser Wilhelm II. woore.

1923 het er z Ascona di russischi Moolleri Marianne von Werefkin gcheneglernt, won em de Monte Verità zaiget hett. Er het de Ort bsuecht un d Hüser imene völig verlottrete Zuestand gfunde. Drai Joor spööter het em de Bsitzer vom Monte Verità, de William Werner en Agibot vo 320 Tuusig Franke gmacht, de von der Heydt het aber e Gegevorschlag vom halbe Priis vorgschlage und de Monte Verità prompt öberchoo. Er hett denn drufabe d Hüsli renoviere loo und e nois Hotel im Bauhaus-Stil baue loo. S Konzept vo de Naturhailastalt het er ufrechterhalte, aber mit weniger strengere Uuflaage, so sind Milchprodukt und e gringe Flaischkonsum erlaubt gsii. Vor alem aber hett er afange de Monte Verità zomene Zentrum för asiatischi Chunst uufzbaue, mit Seminar asiatischi Chunst und Philosophii.

I de 1920er Joore hett er afange es Sammlig vo asiatische und afrikanische Chunstwerch uufzbaue. Er het d Mainig vertrette, as Chunst nöd national oder regional sai, sondern en aihaitlichs menschlichs Gsamtwerch, wa er "ars una" gnennt hett. E Tail vo sinere Sammlig hett er i sim Hotel ufem Monte Verità uusgstellt, anderi hett er verschidnige Museje as Laigoob ggee.

Ane 1926 isch er Mitgliid vom paramilitärische Bund vo de Frontsoldaate, em Stahlhelm, woore und 1933 vo de NSDAP woore. Nochdem er aber em 28. April 1937 d Schwiizer Staatsbörgerschaft öberchoo hett, het er müese us de NSDAP uustrette und er isch Mitgliid vom nationalistische Bund Treuer Eidgenossen woore. De Eduard von der Heydt hett sich zwoor mengisch au antisemitisch güsseret, sini Frau isch aber e Jüdin gsii und er hett au vili jüdischei Fründe und Bikannti ghaa und hett au jüdischi Flüchtlihng i de Schwiiz understützt.

Im Zwaite Weltchrieg isch er i usuberi Geldgschäft vo de Nazionalsozialiste verwicklet gsii und öber sis Konto bi de Schwizerische Bankgsellschaft sind öber e Millioo Franke för Agente vo de Spionageabweer vo de Tütsche Wehrmacht gflosse.

Nochem Chrieg het d USA de Eduad von der Heydt zom Find vo de USA ernennt und em Bundesroot e Aschuldigung gschickt. Er isch denn im Mai vo de Schwiizer Militärjustiz agchlagt woore und gliichzittig isch e Uusbörgerigsverfaare i Gang choo. Im 19. Mai 1948 isch er aber vom Schwizer Militärgricht fraigsproche wore und sis Uusbörgerigsverfaare isch vom Bundesroot as nichtig erchlärt wore. D USA degege hett a sinere Sicht biharrt und 44 Gmööld us de Sammlig von der Heydt as Vermöge vomene Find vo de USA bischlagnammt, wo doozmol i amerikanische Buffalo Museum of Science as Laigoob ghange sind. Bis hütt d USA die Gmööld nöd zruggee.

Scho 1946 het de Eduard von der Heydt sini asiatischi Sammlig a de Stadt Zöri vermacht, wo no hütt de Grundstock vom Museum Rietberg bildet. Ab 1952 hett er mehriri Gmööld em Städtische Museum Wuppertal vermacht, wo sitt 1961 noi Von der Heydt-Museum haisst. I sim Testament hett er de Monte Verità em Kantoo Tessin vermacht, under de Uflaag, as er e Chünstler- und Kulturrzebtrum bliibi.

De Eduard von der Heydt isch Eerebörger vo Wuppertal und Ascona und hett vo de Uni Zöri de Eeredokter öberchoo. De Kulturpriis vo de Stadt Wuppertal isch ane 1957 noi Eduard von der Heydt-Kulturpriis gnennt woore. Im iigeende 21. Joorhundert hend sich e paar Wuppertaaler starch gmacht, ass de Priiss noch de Wuppertaaler Dichteri Else Lasker-Schüler umbinennt weri, well de Eduard von der Heydt e Nazi gsii sai und drom au immer no Find vo de USA sai. Undersuechige vo Historiker hend aber bilait, as vil Aschuldunge öbertribe saied und si hend nochegwise, as er zwoor Mitloifer vo de Nationalsozialiste gsii sai, au isch aidüttig as er i Geldgschäft mitem "Nazigold" verwicklet gsii isch. Aber er hett au jüdischi Flüchtling understützt und a de Allierte Noochrichte zuechoo loo. 

Us de hüttige Sicht, wörkt de Eduard von der Heydt zwispältig und sini politischi Iistelig isch au nöd völig klaar. Er hett zom konservative Grossbörgertum ghört und sich entsprechend verhalte, anderersits isch er au en offnige Weltbörger gsii. As Bänkler isch er vor alem a finanzielle Vortail intressiert gsi, er isch aber au eine vo de grööschte Mäzen und Chunstförderer zo sinere Zitt gsii. Sini Chunstsammlig hett er zom allergrööschte Tail vor de Machtöbernamm vo de Nationalsozialiste fertig ghaa und s gitt meriri Werch, wo da dokumentieret.



</doc>
<doc id="43811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43811" title="Tonhallekrawall">
Tonhallekrawall

De Tonhallekrawall isch e meetägige Uufruer z Zöri vom 9. März bis zom 12. März 1871 gsii, mit merere Toote und Verletzte. De Krawall het sich gege die Tütsche grichtet, wo doozmol e Siigesfiir abghalte hend. As Motiiv vo de Verhaftete sind e latente Tütschehass aggee wore, wo dozmol vo de Press gschüüret woren isch. De Tonhallekrawall isch aine vo de wenige Aless gsii, wo s Schwiizer Militeer för de inneri Aktivtienst iigsetzt woren isch.

Em 2. Settember 1870 hett de Nordtütschi Bund d Franzoose underem Chaiser Napoleon III. bisigt. De Bismarck het drufabe afange, mit de süüdtütsche Chliistaate verhandle und im November isch bischlosse wore, en noie Tütsche Bund z gründe. D Folg dodevo isch d Gründig vom Tütsche Chaiserriich gsii und em 3. März 1871 het die ersti Riichtagswaal stattgfunde. Di Tütsche, wo denn z Zöri glebt hend, hend drufabe e Siigesfiir i de Tonhalle planet, wo vo de Zörcher Regierig biwiligt woren isch. D Siigesfiir isch uf de 9. März plaanet gsii.

Di domooligi Tonhalle isch bi de hüttige Sächsilüütewiise z Zöri gstande. Si isch vorene s Chornhuus gsii und 1867 zo de Tonhalle umbaut wore. 

Di Tütsche hend sich em Dunschtigoobed, em 9. März 1871, i de Tonhalle z Zöri troffe um de tütschi Siig öber Frankriich und s noije Tütsche Chaiserriich z fiire. D Polizai het im voruus vernoo, as Arbaiter vo de Nordostbaa und vo de Noimöli en Aaschlaag uf s Fest plaanid und dromm sind ali Kantoospoliziste und Stadtpoliziste uufbotte wore, dezue no 150 Füsilier vom Militeer, wo z Zöri stationiert gsii sind. 

Meriri hondert Lütt sind denn au vor de Tonhalle ufmarschiert und hend afange Stai gege d Tonhale rüere. E paar französischi Offizier sind i d Tonhalle iidrunge und hend afange schlägle. D Polizai, wo versuecht het, d Staiwörffer z verhafte, isch vo Glotzer aktiiv bihinderet woore. Im end isches em Militeer glunge, d Masse abzdrenge und di Tütsche hend chöne d Tonhalle verloo.

D Polizai het drufabe de Bifeel usegge, as di Tütschi Bootschaft und bikannti tütschi Staatsbörger gschützt were müend. Under anderem isch dodebi au d Villa Wesendonck im hüttige Rieterpark under Polizaischutz choo.

Em Friitig, em 10. März, het sich de Schauplatz verschobe. 300 bis 400 Staiwörffer hend aafange d Strooffastalt stürme, wo di Verhaftete vom Voroobed interniert wore sind. Wo si s Toor gstürmt hend, het s Militeer, wo de Uuftraag gha hett, d Stroofastalt z bischütze, Schüss abgee und debii isch e Glotzer tödt wore.

Em Samstig hend sich i de Industriiort Winterthur, Uster und Horge Arbaiter versammlet und sind uf Zöri gfaare. D Kantoosregierig het de Bundesroot imformiert und um Undersrützig bette. Öber 1000 Mentsche hend z Zöri demonstriert. Vorem Roothuus isch de Rücktriit vo de Regierig gforderet woore, anderi hend sich vor de Strooffastalt versammlet. Us Sicherhaitsgründ sind d Züüghüser biwacht woore. Im Oobed isches zom Zemestoos vo de Kavalleri und de Demonstrante choo, debii sind vier Demonstrante umchoo und meriri verletzt woore.

De Krawall isch em Sunntig witterggange, aber em Sunntoigoobed isch uf Bifell vom Bundesroot s Militeer mit 3500 Soldate i vier Bataillon iigruckt und hett de Krawall biendet.

Bi de Krawell sind 42 Lütt verhaftet woore, sechs dodevo sind fraichoo. Di andere 36 sind bis zo zee Mönet Gfängnis verurtailt wore. As Motiiv hett sich e latente Tütschehass usegstellt. Di Verhaftete hend gmaint, di Tütsche nemid ene d Arbet ewegg und bichömid au e höchere Loo. Dezue isch en Angst vorem noie Tütsche Chaiserrich choo, wo vo de Press gschüüret woren isch.



</doc>
<doc id="43819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43819" title="Kontrapunkt">
Kontrapunkt

Dr Kontrapunkt (vo lat. "punctus contra punctum" = „Note gege Note“) isch die wichdigsti Komposizionstechnik vo dr Rönessans und vom Barock. Si het under em Johann Sebastian Bach e Höhepunkt erläbt. In dr Muusigtheorii isch die äifachsti Variante vom Kontrapunkt d „Gegestimm“ zun eer Melodii, wo vorgee isch. E Fuge het son e Melodii, wo men ere Thema bzw. Soggetto säit; dr Kontrapunkt spilt um s Thema ume und begläitet s as zwäiti Stimm. Vo do us bezäichnet dr Begriff Kontrapunkt au d Kunst bzw. Technik, Gegestimme zu Doonfolge z erfinde, dass e vertikal (harmonisch) sinnvolle Zämmeklang entstoot und si au e horizontal-lineari (melodisch) sinnvolli Äigeständigkäit ufwiise.

As Komposizionstechnik het dr Kontrapunkt in dr Gschicht vo dr Muusig immer wider nöiji Reegle überchoo, wo drvo abghange häi, wie Konsonanze und Dissonanze bewärtet worde si. E wichdigi Rolle het dr Kontrapunkt in dr polyphone Muusig gspiilt, wo die verschiidene Stimme gliichwärtig und unabhängig wäi si, im Geegesatz zur Homofonii, wo von ere Hierarchii brägt isch zwüsche dr übergordnete Melodii und dr undergordnete Begläitig.

Wil s für s Komponiere vo polyfoner Muusig groossi Bedütig het, ass mä die kontrapunktische Gsetz beherrscht, wird dr Begriff Kontrapunkt in sinere umfassendste Bedütig vilmol mit dr Polyfonii gliichgsetzt.

S Kontrasubjekt oder Geegethema isch e Form vom Kontrapunkt, won e Geegestimm zum Thema von ere Fuge daarstellt und mit dr Liniefüerig witermacht.

Im Geegesatz zum freije Kontrapunkt, wo nume äimol innerhalb von ere Fuge ufdaucht, isch s Kontrasubjekt e kontrapunktischi Geegestimm, wo im Lauf vo dr Fuge immer wider emol vorchunnt. Es darf drbii chliini Abwiichige gee, solang dr Rhüthmus und d Richdig vo dr Beweegig gliich bliibe und mä drbii äntwääder immer schrittwiis oder immer sprungwiis vorgoot.



</doc>
<doc id="43828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43828" title="Hugo Chávez">
Hugo Chávez

Dr Hugo Rafael Chávez Frías [] (* 28. Juli 1954 z Sabaneta; † 5. Merz 2013 z Caracas) isch e venezolanische Offizier, Politiker und vo 1999 bis zu sim Dood Staatsbresidänt vo Venezuela gsi.

Im Chávez si Vorbild isch dr Simón Bolívar gsi und däm si Iisatz für e veräints Südamerika. Si politischs Brogramm isch e Bolivarischi Revoluzioon gsi, won er mit sozialistischi und marxistischi Ideä ergänzt het. In dr Armee isch er Oberstlütnant gsi, denn het er am Aafang vo de 1980er Joor d Undergrundbewegig Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 gründet. Er het e Putschversuech gmacht, wo abverheit isch, und isch für zwäi Joor ins Gfängnis choo. Er het denn d Partei Movimiento Quinta República gründet und 1998 isch s em glunge, d Waale zum Bresidänt z gwünne. Bi de drei Waale 2000, 2006 und 2012 isch er immer wider gwelt worde.

Er isch chräbschrank worde, het sich e baar Mol z Kuba lo behandle und isch schliesslig am 5. Merz 2013 draa gstorbe.




</doc>
<doc id="43837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43837" title="Almira (Händel)">
Almira (Händel)

Der in Krohnen erlangte Glücks-Wechsel, oder: Almira, Königin von Castilien (HWV 1) isch im Georg Friedrich Händel si ersti Opere. 

Dr Händel het d Opere chönne komponiere und lo uffüere, wil dr Diräkter vo dr Hamburger Opere am Gansmäärt, dr Reinhard Keiser, en Opere noch em gliiche Libretto zwar scho 1703/04 gschriibe het, denn aber us Hamburg het müesse flüchte wäge sine Schulde. So het dr Händel si Schansse überchoo und wo si Opere urufgfüert worden isch, isch dr Keiser scho wider zrug z Hamburg gsi. D "Almira" isch e groosse Erfolg gsi und isch vo dr Uruffüerig am 8. Januar 1705 bis zum 25. Februar 1705 zwanzigmol ufgfüert worde.




</doc>
<doc id="43838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43838" title="Octavia (Oper)">
Octavia (Oper)

Die römische Unruhe, oder Die edelmüthige Octavia isch en Opere in drei Akt mit Prolog vom Reinhard Keiser.

D "Octavia" isch am 5. August 1705 in dr Opere am Gabsmäärt z Hamburg urufgfüert worde, wo dr Keiser wider zrug z Hamburg gsi isch, nochdäm er im Joor vorhäär vor sine Glöibiger d Stadt fluchtarig verloo het. Dr Georg Friedrich Händel, won e Fründ vom Keiser gsi isch, het us dere Opere allerhand Ideä übernoo. D Melodii vo «O voi dell'Erebo» chunnt zum Bischbil von ere.

Dr Keiser het die Opere as Antwort uf em Händel si "Nero" gschriibe, wo verscholle isch. Si spiilt in dr gliiche Zit und er brucht s gliiche Material, aber dr Barthold Feind (1678-1721) het e seer vil bessers Libretto gschriibe. Es goot din um d Intrige vom verruckte Kaiser Nero, mit de Mordaaschleeg gege si Frau Octavia, dr Verschwöörig vom Piso und wie si underdruckt worden isch, um die filosofischi Erzieig vom Seneca und die lustige Bemerkige vom Gloon Davus.


</doc>
<doc id="43839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43839" title="Reinhard Keiser">
Reinhard Keiser

Dr Reinhard Keiser (dauft 12. Januar 1674 z Teuchern; † 12. Septämber 1739 z Hamburg) isch e dütsche Komponist und Operebroduzänt gsi.

Im Keiser si Vater isch Organist z Teuchern gsi und isch zwüsche 1674 und 1675 verschwunde. Dr Reinhard isch uf d Thomasschuel z Leipzig gange, won er Muusig gleert het. 1693 isch z Braunschweig si ersti Opere "Basilius in Arkadien" ufgfüert worde und im Joor druf isch er dört zum "Cammer-Componist" ernennt worde.

1697 isch er uf Hamburg züüglet und het an dr Opere am Gansmäärt sini Opere "Mahumet II." und "Der geliebte Adonis" ufgfüert. Vo 1703 bis 1707 het er zämme mit em Dramaturg Drüsicke d Opere gläitet. 

Am 3. Januar 1712 het er die bekannti Sängere Barbara Oldenburg ghürootet. Vo 1719 bis 1720 isch er z Stuttgart gsi het aber dürt käi Stell gfunde. 
1721 isch er zrugg uf Hamburg und denn uf Kopehaage, won er dr Königlich Dänisch Kapällmäister worde isch und d Opere "Ulysses" het lo uffüere. 1723 isch er ändgültig zrugg uf Hamburg und het wider Opere für s Huus am Gansmäärt komponiert, wo dr Georg Philipp Telemann denn Diräkter gsi isch. 1728 isch er Kantor am Hamburger Dom worde und het sich vo denn aa vor allem dr Chillemuusig gwidmet.

Dr Reinhard Keiser gältet as äine vo de bedütendste dütsche Operekomponiste im Barock.







</doc>
<doc id="43840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43840" title="Arcangelo Corelli">
Arcangelo Corelli

Dr Arcangelo Corelli (* 17. Februar 1653 z Fusignano; † 8. Januar 1713 z Rom) isch en italiänische Komponist und Violinist im Barock gsi.

Im Corelli sini Wärk häi e groosse Iifluss uf d Entwicklig vo dr Kammermuusig, vo dr Chille- und Kammersonate gha und uf d Gattig vom Concerto grosso, wo dr Corelli massgääblig bi sinere Entwigglig gsi isch. Er het e virtuose Musizierstil ghaa, wo zur Grundlaag vo dr modärne Violintechnik vom 18. und 19. Joorhundert worde isch und het e Hufe Komponiste beiiflusst.






</doc>
<doc id="43841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43841" title="Antonio Lotti">
Antonio Lotti

Dr Antonio Lotti (* um 1667 z Venedig; † 5. Januar 1740 z Venedig) isch en italiänische Komponist vo Opere und Chillemuusig im Barock gsi.

Dr Lotti het as Chind im Chor vo dr Markuschille z Venedig gsunge und Underricht vom Giovanni Legrenzi überchoo. Er isch sächzääni gsi, won er d Opere "Il Giustino" gschriibe het. 1692 isch er 2. Organist an dr Markuschlle worde und 1704 1. Organist.

1716 het er für e Wiener Hoof d Opere "Costantino" komponiert, wo d Partitur von ere hüte in dr Ööstriichische Nazionalbibliothek ufbewaart wird.

Wo 1717 dr Soon vom Kurfürst August em Starke im Lotti si Muusig ghöört het, won er z Venedig gsi isch, het er en uf Dresde iiglaade. Dr Lotti isch denn zwüsche 1717 und 1719 am Hoof z Dresde gsi. Dört isch si bekanntisti Opere "Teofane" entstande. Er het se für d Hochzit vom spöötere Kurfürst Friedrich August komponiert. Im Novämber 1719 isch dr Lotti zrugg uf Venedig und het vo denn aa käini Opere me komponiert, sondern Kammermuusig und chirchligi Muusig.

Im Joor 1731 het s e Skandal gee, wo dr berüemt Komponist Giovanni Battista Bononcini felschligerwiis behauptet het, är häig s Madrigal "In una siepe ombrosa" gschriibe und nit dr Lotti. Es isch aber äidütig bewiise, ass das Madrigal us em Lotti sinere Sammlig "Duetti, terzetti e madrigali" vo 1705 gnoo isch. Die usgezäichneti Reputazioon vom Lotti isch denn no besser worde. 

Am 2. April 1736 isch dr Lotti "Maestro di Cappella" vo dr Markuschille z Venedig worde, dr Boste wo fr[ener emol dr Claudio Monteverdi ghaa het. Er het sich gege anderi Kandidaate wie dr Antonio Pollarolo, Nicola Porpora und Andrea Porta duuregsetzt. Dank em Komponiere isch dr Lotti zimlig woolhabend worden; er het aber äinewääg uf dr Boste vom vom Kapällmäister nid welle verzichte. Dr Lotti isch au as e hervorraagende Leerer bekannt gsi: zu sine Schüeler häiu. a. dr Domenico Alberti, Giovanni Battista Bassani, Baldassare Galuppi, Quirino Gaspari, Benedetto Marcello und dr Jan Dismas Zelenka ghöört.

1736 isch er schweer chrank worde und am 5. Januar 1740 isch er z Venedig gstorbe. Mä het en in dr Chille San Geminiano begraabe. Wo d Chille 1851 zerstöört worden isch, isch si Grabstäi verloore gange.

In dr Muusig vom Antonio Lotti het mä e spoote, aber würdige Noochfolger für e Andrea Gabrieli gfunde, wo hundert Joor vorhäär die italiänischi Chillenmuusig zum ene künstlerische Höhepunkt gfüert het.
2004 isch am Bachfest z Leipzig im Lotti si Opere "Ascanio" vo dr Batzdorfer Hofkapälle ufgfüert worde.

Im Raame vo de Dresdner Muusigfestspiil 2009 het s im chliine Schlosshoof vom Residänzschloss Dresde en Uffüerig vom Lotti sinere Opere "Teofane" gee.




</doc>
<doc id="43846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43846" title="Domenico Scarlatti">
Domenico Scarlatti

Dr Giuseppe Domenico Scarlatti (* 26. Oktober 1685 z Neapel; † 23. Juli 1757 z Madrid) isch en italiänische Komponist und Cembalist im Barock gsi. Si Hauptbedütig lit in de Sonate für Cembalo, won er gschriibe het und wo zum Originellste vo iirer Art im 18. Joorhundert zele.

Dr Domenico Scarlatti isch dr Soon vom Komponist Alessandro Scarlatti, wo denn seer bekannt gsi isch. Sin erste Opere si scho vo 1703 aa z Neapel ufgfüert worde, drunder „L'Ottavia ristituita“. 1701 isch er bi dr neapolitanische Hofkapälle Organist und Komponist gsi. Vo 1702 aa het er z Floränz zämme mit sim Vater für e Ferdinando de' Medici gschafft. 1707 isch er z Venedig gsi und denn z Rom bi dr polnische Köönigin Maria Casimira Sobieska und im Vatikan. Z Venedig isch er e Fründ vom Georg Friedrich Händel worde.

1719 isch dr Scarlatti Muusigleerer und Hofkapällmäister am köönigligen Hoof z Lissabon worde, und het dört Vokal- und Orchesterwärk gschriibe, vor allem aber Suite für Cembalo und Hammerklavier. Sini Wärk us deere Zit si im Ärdbeebe vo 1755 verloore gange.
Er isch 1729 mit dr Maria Barbara uf Sevilla gange, wo die dr Ferdinand VI. ghürootet het, und het dört d Muusig vo de spanische Zigüüner kennegleert.

Z Spanie het dr Scarlatti sich braktisch nume mit em Cembalo abgee. Vo 1738 aa het er mindestens 555 Cembalosonate gschriibe und isch mit ene berüemt worde.

Dr Domenico Scarlatti isch am 23. Juli 1757 z Madrid gstorbe und isch im Chloster "Convento de San Norberto" begraabe worde, wo 1864 abgrisse worde isch und mit em isch au si Graab verschwunde.





</doc>
<doc id="43848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43848" title="Fairlington">
Fairlington

Fairlington isch e gmäindfreis Gebiet im Süde vom Arlington County, Virginie, i de Vereinigte Staate vo Amerika. Äs isch 10 km südweschtlech vo Washington, D.C.. Die wichdige Stroosse si d Interstate 395 (Shirley Highway), wo dr Ort in Nord- and Süd-Fairlington iidäilt, d State Route 7 (King Street) und d State Route 402 (Quaker Lane).

Dr Ort bestoot fast nume us Räijehüüser, wo in de 1940er wääred em Zwäite Wältchrieg vom Defense Homes Corporation baut worde und hüte in Äigedumswoonige ufdäilt si. 

Fairlington isch im "National Register of Historic Places", em amerikanische nazionale Verzäichnis vo historische Blätz, und im "Virginia Landmarks Register".



</doc>
<doc id="43850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43850" title="Alessandro Scarlatti">
Alessandro Scarlatti

Dr Pietro Alessandro Gaspare Scarlatti (* 2. Mai 1660 z Sizilie (äntwääder z Trapani oder z Palermo); † 24. Oktober 1725 z Neapel) isch e Komponist im Barock gsi. Sis Wärk isch vilfältig und er gältet as Ernöierer vo dr Barockmuusig. Er het nüün Söön gha, drunder dr Domenico und dr Pietri Filippo, wo au as Komponiste bekannt worde si.

Dr Alessandro Scarlatti stammt us ere Familie vo Muusiker und het z Rom Underricht im Komponiere überchoo. Au si Brueder Francesco (1666–1741) het as Komponist gschafft.
1678 isch dr Scarlatti Kapällmäister worde und het d Antonia Anzaleone ghürootet. Im Joor druf isch si ersti Opere "Gli equivoci nel sembiante" im Palazzo Bernini urufgfüert worde. D Königin Christine vo Schwede het en denn zu iirem Kapällmäister gmacht und er isch bi dr römische Aristokratii seer beliebt gsi.

1683 isch er Kapällmäister an dr Chille San Girolamo della Carità worde. Si nöiji Opere "La Psiche" isch im Teatro San Bartolomeo z Neapel ufgfüert worde. 1684 isch er Kapällmäister vo dr Hoofkapälle (Cappella Reale) vom spanische Vizeköönig worde.
Im Juni 1702 isch er für vier Möönet uf Floränz an Hoof vom Groossherzog vo dr Toskana Cosimo III. de' Medici (1642/1670–1723) gsi und het dört e Nöifassig vo sim "Flavio Cuniberto" ufgfüert. E Stell het er aber nid überchoo, isch zrugg uf Neapel und het im Joor druf si Boste as Läiter vo dr Cappella Reale ufgee.

Vom April 1703 bis 1708 isch er vor allem z Rom gsi, wo sit 1698 alli Theater- und Opereuffüerige verbote gsi si. Dr Scarlatti het jetz vor allem gäistligi Muusig komponiert; dr grössti Däil vo sine Oratorie isch in deere Zit entstande. Am 26. April 1706 isch er mit em Bernardo Pasquini und Arcangelo Corelli in d "Accademia dell'Arcadia" ufgnoo worde, wo sich im Gäist vo dr Antike dr Widerbelääbig vo dr idüllische Schööferpoesii gwidmet het. Im Mai 1707 het men en zum Kapällmäister an dr Basilika Santa Maria Maggiore ernennt.

Am Karneval 1707 het dr Scarlatti z Venedig zwäi nöiji Opere ("Mitridate Eupatore" und "Il trionfo della libertà") ufgfüert, wo d Libretti von ene sich an s Muster vo dr klassische französische Dragöödie ghalte häi. Si si nid populäär gsi.

A 1. Dezämber 1708 het z Neapel dr jetz österriichisch Vizeköönig, dr Kardinal Vincenzo Grimani (1652-1710), dr Scarlatti wider zum Kapällmäister vo dr Cappella Reale ernennt, und im Januar 1709 isch dört si nöiji Opere "Teodosio" ufgfüert worde und druf no anderi wie "Tigrane". Vo 1710 aa het er sich vil mit Instrumentalmuusig beschäftigt und het 1715 die 12 "Concerti grossi" uusegee.

Vo 1717 bis 1722 isch dr Scarlatti wider vil z Rom gsi. Im Januar 1721 isch d "Griselda", si 114. Opere wien er im Libretto gschriibe het, ufgfüert worde und 1722 e Nöifassig vom "Arminio". In sine letschte Joor het dr Scarlatti z Neapel gläbt, won er e baar Möönet vor sim Dood no em dütsche Flötist und Komponist Johann Joachim Quantz begegnet isch und im Johann Adolph Hasse Underricht im Komponiere gee het.

Er isch am 24. Oktober 1725 gstorbe und in dr Kapälle vo dr Hl. Cecilia in dr Chille S. Maria di Montesanto z Neapel begraabe worde.

Dr Scarlatti het 115 Opere gschriibe, Oratorie, mindestens 799 Kantate, Mässe und anderi Chillemuusig und Instrumentalmuusig, drunder 12 Concerti grossi und Sonate.

Opere (Librettist, Ort und Joor vo dr Uruffüerig)



</doc>
<doc id="43851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43851" title="Karneval in Venedig">
Karneval in Venedig

Dr historischi Karneval z Venedig isch mit sine Larve, Dierkämpf, Herkulesspiil und Füürwärk dr bekanntisti Karneval z Italie näbe deene vo Floränz und Rom. Dr Karneval het an de italiänische Fürstehööf aagfange, isch sit em Spootmiddelalter immer prunkvoller und ufwändiger worde. Im Allgemäine goot s Fest vo Epiphania (6. Januar) bis zum Aafang vo der Fastezit am Aschermittwuch. 

Dr Ursprung vom Karneval goot uf d Saturnalie in dr Antike zrugg und uf d Brüüch und Festligkäite vo vor dr Fastezit im spoote Middelalter. Z Venedig wird dr Karneval zum erste Mol in dr Chronik für 1094 vom Doge Vitale Falier erwäänt. Dr Chronist Martino da Cànal isch dr erst gsi, wo im 13. Joorhundert vo Larve am ene Zumftumzug gschriibe het. Zur Zit vom Giacomo Casanova im 18. Joorhundert het dr Karneval si grössti Bracht empfaltet, und au d Sitte si immer lugger worde. Bis 1797 het mä jedes Joor dr Siig vo Venedig über Aquileia im Joor 1162 gfiirt. Z Venedig hät me de Karneval vom Stefanstag (26. Dezember) a gfyred. Bis 1796 hät me während de Uufahrt nomol e chlyners Fest aaghänkt.



</doc>
<doc id="43852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43852" title="Das älteste Gewerbe der Welt">
Das älteste Gewerbe der Welt

Das älteste Gewerbe der Welt (Originaltitl: "Le plus vieux métier du monde", uff schwäbisch: "S eldeschde Gewerbe vo dr Welt") ischt a franzeesisch-deitscher Schbiilfilm en sechs Episoda vo sechs vrschiidene Regisseur (lueg en d Info-Box). S erscht Môl ens Kino komma isch der Film en Deitschland am 6. Abril 1967.

Regie: Franco Indovina

A-ma scheena Dag kommt a jonger Hendler ens Dorf. Der siht so guad aus, dass glei älle Dorf-Scheeheida en-an vrnarrt send, so au d Brit. De sell abr kô et begreifa, dass der ausgerechnet vo ehra nix wissa will. Drom frôgt-se da alda Môler, wo fir sei Weisheit bekannt ischt ond fir dean se sich oft als Modell zor Vrfigong stellt, om Rôt. Der moint, r kennt-ra helfa. Glei mischt’r vrschiidene Farba ond tregt-se behutsam an a baar Stella vo dr Brit ihrem Gsicht auf. Dô drmit macht’r sei schees Modell noh viil scheener: S „Make-up“ ischt erfonda.

Uff oimôl isch der jonge Hendler hin- ond hergrissa vo sellem bezaubernda Mädle. Dui abr merkt, dass a Frau, wo vo-ma Môô begehrt wuud, sich deam au vrweigra kôô. Ond nadiirlich kô-se dui Vrweigerong au uffgäa, wenn sich der Môô des ebbes koschda lôôt. Dô druff fangt dr Vrehrer ôô, sein Schwarm mit Gschenk zo ibrheifa: Kupferstickla, Muschla, Halskedda … Schliaßlich geit d Brit deam hartnäckiga Werba nôch ond nemmt da jonga Môô mit zo-ra Grodde – ooglaiblich bestaunt vo ihre Stammesgenossa, wo sich frôget, wo dees noh amôl nôfihra soll.

Regie: Mauro Bolognini

Mr schreibt s Jôhr 300 nôch Chrischdi en Rom. En dr Ehe vom Kaiser Flavius ond seira Frau Domitilla ischt s gegaseidige sexuelle Vrlanga scho lang vrloscha. Jedr Dag hôt da iblicha Trodd: Nôch-em Regiira standet Tafl- ond Badefreida uff dr Tagesordnong ond dô drnôch gôht’s ens Bedd. Wia abr dr Kaiser merkt, dass sei Weib eigschlôfa ischt, stôht’r wiidr auf, ziagt a schäbigs Gwand ôô ond lôôt da Palascht hendr sich. Zerscht mischt’r sich ondr s Volk ond am Ende vo seim Stadtbumml fihrt-en da Weag en-a Luxus-Bordell. Deet geit-em d Chefin da Rôt, r soll’s doch amôl mit dera „Nuia“ probiira. Dr Flavius kommt dera Empfehlong nôch. Wia-nr abr dui „Nuia“ erblickt, vrschlegt’s-em d Schbrôôch – dui Nuia ischt koi andra wia sei Eheweib. Trotz ällem vrgniaget-se sich so mitnandr, wia’s halt en soddiche Heiser iblich ischt, ond stellet boide fescht, dass e-ma andra Bedd vo-ma andra Haus au a ganz andra Stemmong uffkomma kôô.

Regie: Philippe de Broca

Dui Episod schbiilt en dr Zeit vo dr franzeesischa Revoluzioo z Paris: Dr Scharfrichter Sanson ischt a viilbeschäfdigter Môô. Weil sei Freizeit eng bemessa ischt, befriidigt-en d Kurdisane Mimi oft en dr Kutsch, wo-nen zo seim Arbeitsblatz brengt. Der befendet sich em Hof, wo-mr vo dr Mimi ihrem Zemmer aus an scheena Blick druff werfa kôô. Drom hôt d Mimi au da Schbitznama „Mimi la Guillotine“ vrpasst kriagt. Wia de sell grad en ihr Wohnong zruckkommt, wuud-se scho vo-ma bluatjonga Birschle erwardet, wo sich Philibert nennt ond sich als Kinschtler ausgibt. Dr Mimi kommet glei Zweifl, ob se der Kerle au zahla kôô. Wia der abr an genussvolla Blick uff da Hinrichdongsblatz wirft ond siht, wia deet grad a Adliger sein Kopf vrliirt, erklärt’r dr Mimi, r häb zwar em Moment koin oinziga Sou en dr Dasch, dät abr bald a grauß Vrmeega erba, weil sei Onkl, dr Marquis de Montauber, grad vrschiida sei. Ond weil d Mimi Manna mit Zukunft schätzt, sorgt-se drfir, dass’r glicklich wuud. Wia abr a Stond rom ischt, beurlaubt-se-n fir a Weile, weil grad a Termin mit-ma wichdiga Freier ôôstôht, wo-se et blatza lau kôô. Kaum hôt dr Philibert s Zemmer vrlassa, poldret a Korse mit-ma graußa Seebl rei.

Onda uff dr Strôß teilt dr Philibert seim Freind mit, dass ällas klabbt häb. Ond wia dr sell et glauba will, dass’r ibrhaupt nix hôt zahla miaßa, klärt-en dr Philibert auf, dass mr halt emmr an guada Eifall braucht, wenn-ma Erfolg han will.

Regie: Michael Pfleghar

Dui Episod schbiilt om d Wende vom 19. zom 20. Jôhrhondert z Berlin: Em Frailein Nini ihr graußa Vrehrong gilt em Kaiser, ganz bsonders seim Bild uff de 1000-Mark-Schei. En ihrem Stammlokal suacht ond fendet-se an eltra Môô, wo ihre Erwardonga zo entschbrecha scheint. Dr sell – Eduard hoißt’r – nemmt-se mit en sei Wohnong. Deet machet-se zamma „Musik“, wia d Nini ihr Arbet zo nenna pfleagt. Kaum hôt dr Eduard sei Luscht gnossa, schlôft’r au scho ei. Bevor sich d Nini us-em Staub macha will, nemmt-se aus seira Briafdasch noh schnell zwoi Dausender-Schei. Dô drbei fellt-ra em Eduard sei Visidakart en d Hend. Wia-se siht, dass der a Baron vo Hannover ond drzua noh dr Besitzer vom greeschda Berliner Bankhaus ischt, ziagt-se’s vor zo bleiba.

Wia dr Eduard d Nini am nägschda Dag zahla will, fangt dui ôô zo heila. Se sait zo-nem, dass-se-n ganz arg meega dät ond frôgt-en nôch seim Beruaf. Dr Eduard abr druckst bloß rom ond will et mit dr Antwort rausricka. Dô druff heichlet d Nini Mitleid mit-em, sait-em ens Gsicht, se dät-en fir an arma Schlucker halda ond schiabt-em vrscheemt dia zwoi Dausender zua. Dr Eduard kommt aus-em Stauna et raus, was’r dô fir a liabs Wesa uffgablet hôt. D Nini abr woiß, dass-se älle Weicha richdich gstellt hôt ond es nemme lang daura kôô, bis-se an seira Seit zor Baronin uffsteigt.

Regie: Claude Autant-Lara

Ondr „heute“ isch dui Zeit gmoint, wo der Film entstanda ischt. Dui Episod schbiilt also gega Ende vo de 1960er Jôhr, ond zwar en Paris.

D Catherine ischt a moderna Amazone mit 65 PS ondr dr Modorhaub vo ihrem Audo. Ihre Konda empfangt-se en ihrem fahrenda Bordell. Se glaubt, dass-se da dobbleda Erger hett, wenn-se uff dr Strôß standa dät: Et bloß mit dr Vrkehrsbolezei, sondern au noh mit dr Sidde. D Chefin vo deam Ondrnehma ischt ihr Freindin Dana, wo-se samt dr Kondschaft sicher durch da Vrkehr kutschiirt. Dia zwoi send dr feschda Moinong, mit so-ma fahrenda Freidahaus älle Problem aus dr Welt gschafft zo han. Abr trotzdem kommt-en d Bolezei uff d Schliche ond vrbiadet dui „Firma“. Mit was dia Ordnongshiadr abr et grechnet hend, isch dui graußa Fandasii vo de Amazona. Dia stellet sich oifach uff a andrs Gfährt om, wo et bloß fir meh Diskrezioo sorgt, sondern au fir d Catherine ond ihre Konda noh viil bequemer ischt – an Krankawaga!

Regie: Jean-Luc Godard

Em Jôhr 2000 hôt dr Mensch da Weltraum erobret ond vrschiidene Planeda besiidlet, wo-nr Galaxia nennt. Zwischa deane herrscht an reger Reiseverkehr. Ama scheena Dag kommt dr Dick S., a Techniker fir kinschtliche Blôama, uff seira Reis vo dr Galaxis 4 zor Galaxis 7 an dr Galaxis 1 (= Erde) vorbei. Deet hôt’r uff-em Weltraumbôhhof Paris weaga-ra Vrschbädong vo seim Aschtro-Jet an lengera Zwangsaufenthalt. Bei so-ma Zwischafall wuud de Passaschiir a ganza Auswahl vo Zerstreionga bodda, zom Beischbiil Ondrhaldonga durch Bild ond Too, vrschiidene Schbiil, abr au a Vrgniaga mit-ra Frau. Dr Dick entscheidet sich firs Ledschdere ond fillt a Formular aus, wo-nr sein gwenschda Typ ôôkreiza kôô. Dô druff wuud’r zo dr Natascha gfihrt, oira vo selle, wo firs Gschäft mit dr Luscht zuastendich send. Glei stellt sich raus, dass dui et woiß, wia-mr em Dick seira Hoimet Galaxis 7 Liabe macht. Se kennt bloß d Schbiilarda vo a baar andre Galaxia. Dr Dick abr, wo dô drmit nix ôôfanga kôô, hôt jetzt d Gleagaheit, ällerloi neie Sacha kennazlernet. Ond am Schluss entdecket dia zwoi ganz zuafellich a nuia Liibes-Schbiilart, wo enzwischa uff älle Galaxia ganz en Vrgessaheit grôôda ischt – da Kuss ond s echde Sich-meega. Abr so ebbes gilt heitzodag als Vrbrecha gega d Allgemeinheit. Dia Leit send schliaßlich gnormt ond däffet et aus deane enge Zweng ausbrecha. Drom entwicklet sich dui Gschicht fir dia zwoi zo-ma Albtraum.



S Programm zom Film ("Illustrierter Film-Kurier", Nr. 180, Vereinigte Verlagsgesellschaften Franke & Co. KG, München)


</doc>
<doc id="43854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43854" title="Hexachord">
Hexachord

E Hexachord (vo griech. "hexa" „säggs“, "chordé" „Saite“) isch in dr Muusigtheorii e Reije vo säggs Döön oder Doonklasse, wo äin noch dr andere chunnt wie in ere Doonläitere..

In dr middelalterlige Muוsiעtheorii het dr Hexachord, wo vermuetlig vo de Döön vo dr Lyra mit säggs Säite chunnt, d Grundlaag für s Leere vom Gregorianische Gsang bildet. Mä sött sich die verschiidene Hexachord as Usschnitt, wo enander überlappe, vorstelle us em ganze domoolige Doonvorroot vo G bis e".




</doc>
<doc id="43855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43855" title="Georg I. (Großbritannien)">
Georg I. (Großbritannien)

Dr Georg I. Ludwig (; * 28. Mai/7. Juni 1660 z Hannover; † 11. Juni/22. Juni 1727 z Osnabrück) isch äine vo de Herzöög vo Braunschweig und Lüneburg gsi und sit 1698 Kurfürst vo Braunschweig-Lüneburg („Kurhannover“) und Erzbannerdrääger (und spööter Erzschatzmäister) vom Häilige Römische Riich und vo 1714 aa au Köönig vo Groossbritannie und Irland und Titularköönig vo Frankriich.

Dr Georg Ludwig isch evangelisch-lutherisch erzooge worde, was wääsentlig gsi isch, won er uf en britisch Dron choo isch. 1714, noch em Dood vo dr Queen Anne, isch s im britische Köönigriich vor allem drum gange, ass mä e gäignete, bluetsverwandte Droonfolger wurd finde, so dass dr Aaspruch vo de römisch-katholische Stuarts nid wurd zelle.

Dr Georg Ludwig het as Köönig vo Groossbritannie e schweere Stand ghaa, wil er kuum Änglisch gschwätzt het oder het welle schwätze und Dütsch oder Franzöösisch voorzooge het. Eso isch s choo, ass sich wäärend sinere Regierigszit d Balanse vo dr Macht erheeblig vo dr Monarchii zum Parlamänt verschoobe het. Es het sich s britische Parteiesüsteem uusebildet und dr Robert Walpole isch faktisch zum erste Brömieeminister worde, wo mit eme Kabinett regiert het. Offiziell het dr Walpole dä Ditel allerdings erst 1730 under em Georg II., wo im Georg Ludwig si Noochfolger gsi isch, überchoo.




</doc>
<doc id="43858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43858" title="Neukirch im Schwarzwald">
Neukirch im Schwarzwald

Neikirch (dt. "Neukirch") isch en Ortsdoal vu Furtwangen im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. De Ortsdoal isch „staatlich anerkannter Luftkurort“. 

Neikirch lit im mittlere Schwarzwald an de "Bundesstraße 500" (Schwarzwald-Panoramastross) zwische Furtwangen un Hinderzarte. 

Neikirch isch anne 1275 im Zehntbuech vom Bischtum Konschtanz zum erschte Mol gnennt wore. 1971 isch de Ort zue Furtwange eigmoandet wore.

Neikirch isch vo Tourismus un Wintersport prägt.




</doc>
<doc id="43862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43862" title="Her Majesty’s Theatre">
Her Majesty’s Theatre

Her Majesty’s Theatre isch e Theater am Haymarket im "West End" vo London.

S Theater het e langi Dradizioon. Es isch in meerere Geböid dehäi gsi und und het e baar mol si Naame gwäggslet. Dr erst Bau het dr Archidekt John Vanbrugh baut, und es isch am 9. April 1705 as "Queen’s Theatre" mit dr Uffüerig von ere Pastorale vom Jakob Greber eröffnet worde. Noch dr Inthronisazioon vom Georg I. im Joor 1714 het mä si Naame aabasst und es isch s "King’s Theatre" gsi. Doo si die mäiste Opere vom Georg Friedrich Händel urufgfüert worde, vor allem wääred dr Zit vo dr Opereakademii 1719 bis 1728, wo au dr Giovanni Battista Bononcini und dr Attilio Ariosti für sä komponiert häi. Wo dr Johann Jacob Heidegger kaufmännische Diräkter gsi isch, het er au Maskebäll uf d Büüni brocht.

1789 isch s Geböid aabebrennt. Dr Michael Novosielski het e nöije Bau entworfe, wo im Merz 1791 iigweiht worde isch. In dere Epoche isch dr berüemti und exzentrischi franzöösischi Harfenist Nicolas Bochsa (1789–1856) dr musikalisch Diräkter gsi, und het dä Boste vo 1827 bis 1833 ghaa. 1837 het mä s Huus in "Her Majesty’s Theatre" umdauft und spööter wo d Herrscher wider Manne gsi si isch s wider "His Majesty’s Theatre" worde. Im Dezämber 1867 het s wider emol brennt und dr Charles Lee het s wider ufbaut. Es isch schliesslig abgrisse worde und dr Charles John Phipps het s Geböid entworfe, wo hüt no stoot und wo am 28. April 1897 eröffnet worde isch. Hüte cha mä dört vor allem Uffüerige vo Miusikl gsee.

Sit em 9. Oktober 1986 wird s Miusikl S Fantom vo dr Opere ufgfüert.



</doc>
<doc id="43864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43864" title="Jakob Greber">
Jakob Greber

Dr Jakob Greber (begraabe am 5. Juli 1731) isch e dütsche Barockkomponist im früeje 18. Joorhundert gsi.

S Datum und dr Ort won er uf d Wält choo isch, si umbekannt. Au wenn er gstorbe isch, wäiss mä nid genau; im Grove Dictionary isch gschriibe, ass er am 5. Juli 1731 z Mannheim begraabe worde isch.

Im ene Verzäichnis vo Komponiste, wo us em Franzöösische übersetzt worde isch und 1709 z London erschiine isch, wird dr Greber as "a German who had Study'd Composition in Italy" erwäänt. Er isch woorschinlig mit dr toskanische Sängere Francesca Margarita de l'Epine uf Ängland choo. Am 27. Mai 1703 isch zum erste Mol brichtet worde ass si ufdräte isch. Z Ängland het men en as „Signor Giacomo Greber“ kennt. D de l'Epine isch offesichtlig im Greber si Geliebti gsi, het aber spööter en andere Komponist, dr Johann Christoph Pepusch ghürootet. Am 9. April 1705 isch im Greber si Pastorale "Gli amori d'Ergasto" bi dr Eröffnig vom nöije Queen's Theatre (spööter King's Theatre) am Haymarket ufgfüert worde. Das isch die erst italiänischi Opere gsi, wo z London ufgfüert worde isch. S Wärk het käi Erfolg ghaa. E Zitli druf het dr Greber London verloo und und isch 1707 Kapällmäister vom Herzog Karl Philipp, em Statthalter vom Tirol, z Innsbrugg worde. Dört het er ee "festa teatrale" („Theatralisches Fest“) mit em Ditel "L'allegrezza dell' Eno" komponiert. Es isch 1708 zu Eere vo dr Elisabeth Christine vo Braunschweig-Wolfebüttel ufgfüert worde, wo die uf Spanie zu iirem Maa Erzherzog Karl gange isch und z Innsbrugg duurechoo isch. Mä het "Gli amori d'Ergasto" woorschinlig 1711 wider ufgfüert, wo z Wien d Droonbestiigig vom Kaiser Karl VI. gfiirt worde isch. Wo dr Johann Wilhelm 1716 gstorbe isch, isch si jünger Brueder, dr Herzog Karl Philipp, Kurfürst vo dr Pfalz worde, und er het dr Greber in sine Dienst bhalte. Noch dr Hoofliste vo 1723 si dr Greber und dr Johann Hugo vo Wilderer denn gliichzitig as Kapällmäister aagstellt gsi. 

"Gli amori d'Ergasto" isch as handschriftligi Partitur in dr Nazionalbibliothek Wien erhalte. Usserdäm si vom Greber no säggs Büünewärk bekannt, wo mä von ene aber nume d Libretti het, und vier Solokantate und e Kammerkantate.



</doc>
<doc id="43865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43865" title="Karl III. Philipp (Pfalz)">
Karl III. Philipp (Pfalz)

Dr Karl III. Philipp vo dr Pfalz, au "Carl Philipp", (* 4. Novämber 1661 z Nöiburg; † 31. Dezämber 1742 z Mannheim) isch vo 1716 bis 1742 Pfalzgroof und Kurfürst vo dr Pfalz gsi.

Dr Karl Philipp isch s sibte vo 17 Chinder vo sine Eltere Philipp Wilhelm vo Pfalz-Nöiburg und Elisabeth Amalia Magdalena vo Hesse-Darmstadt gsi. As jüngere Brueder isch er für e gäistlig Stand bestimmt gsi. Ooni gäistligi Weije isch er scho mit vierzääni Doomheer z Köln worde, 1677 z Salzburg, 1679 z Mainz und im gliiche Joor Malteserritter. Er het e milidäärischi Usbildig überchoo. 1684 isch er in dr kaiserligi Dienst iidräte. Er isch vo 1691 bis 1694 bi de Türkechrieg drbii gsi und het s bis zum Generaalfäldmarschall brocht. 

1712 isch er zum Gubernator vo de ober- und vorderööstriichische Land z Innsbrigg gmacht worde. Wo si elter Brueder Johann Wilhelm im Joor 1716 gstorbe isch, isch er däm si Noochfolge as Kurfürst vo dr Pfalz und Herzog vo Pfalz-Nöiburg und vo Jülich und Bärg worde. Er het sich aber erst 1718 z Häidelbärg niidergloo. Dr Kurfürst isch vo sim katholische Glaube brägt gsi und scho bald het s Komflikt mit em reformierte Chilleroot gee. Er het brobiert, dr Häidelbärger Kathechismus z verbiete und d Häidelbärger Häiliggäistchille as katholischs Gotteshuus und Wittelsbacher Begrääbnischille iizzie. Die protestantische Staate und dr Kaiser häi Druck uf en usgüebt und er het müesse noochgee, und isch 1720 uf Mannhäim go residiere. No im gliiche Joor isch dr Grundstäi für s Mannhäimer Schloss gläit worde und mä s Jesuitekollegium grad nääben em Schloss afo baue. Im Joor 1733 isch dr Grundstäi zur Mannhäimer Jesuitechille gläit worde, wo as äins vo de bedütendste Chillegeböid vo dr Gegereformazioon in Dütschland gältet.

Er het mit de andere Regänte vo de Wittelsbacher Erb- und Unionsverdrääg abgschlosse und eso brobiert, doe wittelsbachische Länder z sterke. Dr Höhepunkt vo deere Politik isch am 17. Januar 1742 d Dobbelhochzit vo sinere Änkeldochder Elisabeth Auguste mit sim designierte Noochfolger Karl Theodor vo Pfalz-Sulzbach und vo iirer Schwöster Maria Anna mit em Herzog Klemens vo Bayre gsi. Wäge sinere witsichtige Politik gältet dr Karl Philipp as dr bedütendsti politischi Chopf vo de Wittelsbacher in dr erste Helfti vom 18. Joorhundert.

Dr Karl III. Philipp het am 10. August 1688 z Berlin d Prinzässin Ludwika Karolina Charlotte vo Radziwiłł-Birze ghürootet, won e Dochder vom Fürst Bogusław Radziwiłł und d Witwe vom Markgroof Ludwig vo Brandeburg gsi isch. Si häi vier Chinder ghaa:

Am 15. Dezämber 1701 het dr Karl III. Philipp z Krakau d Prinzässin Theresa Katharina Lubomirska ghürootet, d Dochder vom Fürst Joseph Karl Lubomirski. Mit iire het er zwäi Chinder ghaa:

Schliesslig isch er vo 1729 aa morganatisch mit dr Grööfin Violante Maria Theresa vo Thurn und Taxis verhürootet gsi. Si si bäidi in dr Krypta vo dr Schlosschille begraabe.

Mit em Karl Philipp isch d Linie Pfalz-Neuburg vo de Wittelsbacher z Änd gange.




</doc>
<doc id="43866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43866" title="Bundesland Tirol">
Bundesland Tirol

Tirol isch es Land im Weschte vo Öschtriich und en Tail vo de historische Alperegion Tirol. D Landeshoptstadt isch Innsbrugg. Es isch is grösser Nordtirol und i di chlinner Enklave Oschttirol uftailt.

Mit ennere Flächi vo 12.640,17 km² isch Tirol s drittgröschti Bundesland vo Öschtriich. Vo allne öschtriichische Bundesländer häts mit total 719 km di längschti Ussegränze. Es gränzt a di öschtriichische Bundesländer Vorarlbärg, Salzburg und Kärnte, im Norde a de Fraistaat Bayern (Dütschland), im Südweschte a de Kanton Graubünde (Schwiz) und im Süde a d Provinz Belluno und a di Autonomi Provinz Boze-Südtirol (Italie).

S Bundesland isch i nüü politischi Bezirk glideret:



</doc>
<doc id="43868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43868" title="Wolfram Schlabach">
Wolfram Schlabach

De Wolfram Schlabach (* 14. Juni 1936 z Friburg; † 9. März 2013 z Bollschwil) isch e ditsche Herspilautor, Spil- un Theaterpädagog un Radiomoderator gsii.

De Schlabach isch z Friburg uf d Welt kumme. Wu de Zweet Weltkrieg aagfange het, isch er vier Johr alt gsii. Si Vater isch as Soldat im Krieg gsii, si Mueter isch mit em us de Stadt Friburg gflichtet. Si hän d Kriegsjohr deno bi Verwandte z Elzach, im Prechtal un am Bodesee verbrocht. Noch em Krieg sin si wider zruck uf Friburg un au si Vater isch us em Krieg haimkumme. Ase Bue isch de Schlabach Minischtrant in de Katholische Kilche gsii.

Im Johr 1950 het de Wolfram Schlabach as Statischt bim Film Schwarzwaldmädel mitgspilt

Noch em Abitur het er Gschicht un Ditsch studiert. Si berueflig Engagement het vor allem em Theater gulte. As Honorarprofääser an de Katholische Hochchuel Friburg het er iber 25 Johr lang Seminar un Vorlesige zue de Theme Spilpädagogik un Theaterpädagogik ghalte.

Im Johr 1978 het er d „Friburger Spilwerkstatt“ (hit „Friburger Schuelprojekt-Werkstatt“) in s Lebe gruefe, e Furtbildigsiirichtig fir Lehrer, wu Spil, Kreativität un Schueltheater as Schwerpiunkt ghet het. Drait wore isch d Spilwerkstatt vum Staatlige Schuelamt, vum Kultusminischterim Bade-Wirtteberg un der Stadt Friburg. Ab 1987 hän au d Nochberlandkrais bi de Finanzierig mitgmacht un sit 2005 daile sich d Stadt Friburg un s Land d Dregerschaft. Bi syre Verabschidig vu dr Spilwerkstatt anne 2001 het er vum Intendant Hans Ammann d Ehrenodle vum Friburger Stadttheater kriegt.

Langi Johr het de Wolfram Schlabach as Radiomoderator fir dr Sidweschtfunk un speter fir dr Sidweschtrundfunk gschafft, unter anderem het er d alemannisch Mundartsändig „Mundart am Samstag“ uf SWR4 moderiert. Er het e Huffe Herspil un Theatersticker gschribe, vil devu au uf Alemannisch.

Si Frau Irmtraud, e Fotografi, het er scho as Kind känneglehrt. Si hän 1963 ghirote, sin anne 1972 uf Bollschwil zoge un hän zämme zwai Kinder ghet, de Suhn Rolf-Thilo un d Dochter Candida.

Im Merz 2013 isch de Schlabach noch ere lengere Kranket im Alter vu 77 Johr gstorbe.







</doc>
<doc id="43869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43869" title="Rinaldo">
Rinaldo

Rinaldo (HWV 7a/7b) isch en Opere (Opera seria) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Si isch dr Aafang vo sinere drissig Joor lange Laufbaan as Operekomponist z London.

Die ersti Fassig isch sit 1711 z London mit Erfolg ufgfüert worde-im erste Joor eläi 15 Mol, 1711 au z Dublin und 1715 z Hamburg, wo si immer wider emol bis 1730 uf d Büüni choo isch. Die zwäiti Fassig isch zum erste Mol am 6. April 1731 am King‘s Theatre gspiilt worde und isch uf säggs Uffüerige cho.

S änglischsproochige Libretto het dr Aaron Hill gschriibe und basiert uf em Torquato Tasso sim Epos "La Gerusalemme Liberata (S befreite Jerusalem)" (1574). Für d Hamburger Uffüerig het s dr Barthold Feind uf Dütsch übersetzt.




</doc>
<doc id="43874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43874" title="Stein (Name)">
Stein (Name)

Stein chan en Familiename oder en Tail vome Name sii.

Bekannti Namensträger:

Lueg au:


</doc>
<doc id="43875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43875" title="Rudolf III. von Hachberg-Sausenberg">
Rudolf III. von Hachberg-Sausenberg

Dr Rudolf III. vu Hachberg-Suseberg (* 1343; † 1428) isch vu 1352 bis 1428 Markgrof vu Hachberg-Suseberg, Herr vu Röttele un Landgrof im Bryysgau gsi, bis 1384 as Mitregänt vu syym Unkel Otto I. vu Hachberg-Suseberg.

Dr Rudolf III. isch e Suhn gsi vum Rudolf II. vu Hachberg-Suseberg un dr Katharina vu Thierstein.

1366 het er vu syym Unkel Otto I. däm syyni Aadeil an dr Herrschaft Suseberg iberchuu. 

Vum Ritter Konrad Münch vu Münchestei het er 1368 d Derfer Wiil, Winterschwiiler, Welmlige gchauft, derzue Gieter z Haltige un d Burg un s Dorf Otlike (Fridlige). Dossebach het er vum Edelchnächt Wilhelm vu Hauestei un däm syym Suhn Henman vu Hauestei gchauft, wu speter as syy Ehvogt yygsetzt woren sich.

1394 isch er vum Basler Bischof Konrad der Münch mit Basler Stiftsläche „"nämlich mannschaft, wildbännen und silberbergen im Breisgau, auf dem Schwarzwald und zu Tottnöw" (Dodtnau)“ belähnt wore.

1400 het er d Herrschaft Neuestei mit dr Derfern Gerschbach, Schlechtbach, Raitbach, Kirnberg un Schwigmatt gchauft.

Dr Rudolf III. het au syy Sitz, d Burg Röttele, uusböue loo. 1401 het er d Galluschilche im Dorf Röttele böue loo un si 1418 zue dr Hauptchilche vu syyre Herrschaft gmacht. Syy Grabmal un des vu syyre zwote Frau, dr Anna vu Fryybeg, gälte as wichtigi Zyygnis vu dr gotische Chunscht am Oberrhyy

Dr Rudolf III. isch zwei Mol ghyrote gsi. In ere erschtevb Eh het er d Adelheid vu Lichteberg ghyrote, e doch#ter vum Simunt, Vogt vu Stroßburi, in ere zwote Eh d Anna vu Fryybeg-Neueburg. Am 13. Februar 1387 het er mit dr Else vu Neueburg (CH) un em Grof Konrad vu Fryybeg e Ehverdrag fir d Schweschter vum Konrad, d Anna, abgschlosse. As Ehstyyr sin ere 12000 Gulde mitgee wore, fir 7500 Gulde d Stadt un s Amt Sanne un fir 3000 Gulde d Burg Ischtein. Di ibrige 1500 Gulde hän mieé bar zahlt wäre mit dr Uflag si ei Johr no dr Zochzyt in Gieter zwisch em Forscht, em Hauestei un dr beide Gebirg uf bode Syte vum Ryy aazlege.. Mit ihre het er sibe Sihn un Dechtere gha, e Suhn un drej Dechtere sin 1420 an dr Pescht gstorbe. 

Sy Suhn Otto (*1388; †1451) isch as Otto III. vu Hachberg Bischof vu Konschtanz (1411–1434) wore un het 1415 bim Konzil vu Konschtanz mitgmacht bi dr Verbrännig vum tschechische Reformator Johannes Hus. Vu dr ibrige Sihn vum Rudolf III. isch nume dr jingscht, Wilhelm, wu 1428 sy Noofolg aadrätte het.





</doc>
<doc id="43877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43877" title="Hocker">
Hocker

E Hocker oder "Höcker", isch e Sitzmöbel ooni Lääne. Mit Lääne wärs en Stuel oder en Sässel. Mä säit em Hocker au Schemel (über althoochdütsch "[fuoʒ]scamil" us spootlatiinisch "scamillus", „Bänkli“ zu latiinisch "scamnum", „Bank“) oder Daburett.

Hocker si scho in dr Antike bekannt gsi. Im Middelalter isch s näben em Bangg s Sitzmöbel gsi, wo am witiste verbräitet gsi isch. Dr Stuel isch bis ins 16. Joorhundert vor allem für die Meebessere und für e Huusheer und si Frau doo gsi.

Sit em Ändi vom 16. Joorhundert säit mä ame Schemel mit vier Bäi, wo ufwändig gstaltet und bolsteret si, "Daburett" ().

Schemel hai mäistens drei oder vier Bäi, d Mälchschemeli häi nume äins und wärde mit eme Rieme am Liib aabunde.


</doc>
<doc id="43881" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43881" title="Franziskus (Papst)">
Franziskus (Papst)

Dr Franziskus (* 17. Dezämber 1936 z Buenos Aires, Argentinie; lat. Franciscus PP.; burgerli Jorge Mario Bergoglio SJ) isch syt em 13. Merz 2013 dr 266. Papscht un Oberhaupt vu dr remisch-katholische Chilche. Är isch dr erscht Latynamerikaner un dr erscht Jesuit, wu Papscht woren isch. Bis Merz 2013 isch er Erzbischof vu Buenos Aires gsii.

D Eltere vum Jorge Bergoglio, dr Mario Jose Bergoglio un d Regina Maria Sivori, sin italienischi Yywanderer gsii. Dr Vater het as Yysebahner gschafft. Dr Jorge Bergoglio het no dr Schuel an dr Universität vu Buenos Aires e Masterabschluss in Chemi gmacht un isch am 11. Merz 1958 in dr Jesuiteorde yydrätte. Är het derno Gaischteswisseschaft z Santiago, Chile un no syre Ruckchehr uf Buenos Aires an dr Theologische Fakultet vum "Colegio Máximo San José" z San Miguel Philosphi (Abschluss: 1960) un Theologi (Abschluss: 1970) studiert. Anne 1969 het er s Sakramänt vu dr Prieschterweih empfange un isch derno Novizemaischter un Theologidozänt an dr Hochschuel vu San Miguel gsii.

In dr Johre 1973 bis 1979 het er as Provinzial d Gschick vum Jesuitenorde z Argentinie glaitet. Vu 1980 bis 1986 isch er deno as Räktor vu dr Theologische Fakultät vu San Miguel vorgstande. Derno isch er fir e Forschigsufenthalt uf Frankfurt am Main an d Philosophisch-Theologisch Hochschuel Sankt Georgen gange. Sy Promotion het er nit abgeschlosse. Speter het er as Gaischtlige Diräkter z Córdoba gschafft.

Am 20. Mai 1992 isch dr Bergoglio vum Papscht Johannes Paul II. zum Weihbischof z Buenos Aires un Titularbischof vu Auca ernännt wore. D Bischofsweih het em dr Erzbischof vu Buenos Aires, dr Antonio Kardinal Quarracino, am 27. Juni 1992 gspändet. Mitkonsekratore sin dr Bischof vu Mercedes-Luján, dr Emilio Ogñénovich, un dr Apostolische Nuntius z Argentinie, dr Ubaldo Calabresi, gsii. Am 3. Juni 1997 isch er zum Koadjutorerzbischof ernännt wore un isch noch em Dod vum Kardinal Quarracino am 28. Februar 1998 Erzbischof vu Buenos Aires wore. Glychzytig isch er Bischof fir di Glaibige vum orientalische Ritus z Argentinie gsiides. Dr Papscht Johannes Paul II. het en anne 2001 mit dr Ernännig zum Kardinalprieschter mit dr Titelchilche "San Roberto Bellarmino" in s Kardinalskollegium ufgnuu. Är het unter anderem dr Kongregation fir dr Gottesdienscht un d Sakramäntenornig aaghert.

S Konklave 2013, wu 115 Kardinäl derby gsii sin, het am 12. März 2013 aagfange. Am 13. Merz 2013 isch no dr Jorge Mario Bergoglio asm zweete Dag vum Konklave 2013 im fimfte Wahlgang um 19:06 Uhr zum 266. Papscht un dodermit zum Noofolger vum d hailige Petrus gwehlt wore. Är het sich dr Papschtname "Franziskus" gee noch em Hl. Franz vu Assisi. Dodermit isch er dr erscht mit eme neie Papschtname syt em Lando 913/14. Syt em Syrer Gregor III. im 8. Johrhundert isch er dr erscht Nit-Europäer, un dr erscht Ordensmann syt em Gregor XVI. (Papscht vu 1831 bis 1846), wu in des Amt gwehlt woren isch.

Näbe dr argentinische het er au di italienisch Staatsburgerschaft. Är schwätzt Spanisch un Italienisch as Muetersproche un cha au rächt guet Dytsch.

De Papst Franziskus hät sich, gnau wie sin Vorvorgänger, de Johannes Paul II., offe gege d Mafia gstellt. Bimene Bsuech z Kalabrie im März 2014 hät er gege di italienische Mafiosi es Zaiche gsetzt. Im Juni 2014 hät de Franziskus erneut sini disbezüglichi Haltig mit markante Wort bechräftig.

Am 27. April 2014 hät de Franziskus uf em Petersplatz z Rom zwai vo sine Vorgänger, de Johannes XXIII. und de Johannes Paul II. hailiggsproche. De Johannes XXIII. isch gwürdigt worde för sin Muet, s Zwaiti Vatikanische Konzil durezsetze, und de Johannes Paul II. als „Papst vo de Familie“.

Im März 2015 hät de Franziskus es usserordentlichs "Hailigs Johr vo de Barmherzigkeit" aakünded. Es söll vom 8. Dezember 2015 bis zum 20. November 2016 gfiired wärde.

Im Vorfäld vo siner Rais noch Mexiko hät sich de Franziskus am 12. Februar 2016 uf em Flughafe vo de kubanische Hoptstadt Havanna mit em russisch-orthodoxe Patriarch, em Kyrill I. troffe. Es isch di erschti Begegnig vo de Oberhäupter vo däne beide Cherche sit de Gründig vom "Moskauer Patriarchat" 1589/90 bzw. sit em Zämmeträffe vom Papst Eugen IV. mit em Moskauer Metropolit "Isidor vo Kiew" uf em Konzil vo Ferrara 1438/39 gsi.

Am 21. Juni 2018 hät de Franziskus z Gämf en Psuech bim Ökumenische Root vo de Chilene gmacht, wo s Jubileum vo 70 Joor sit dr Gründig gfyret hät.






</doc>
<doc id="43892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43892" title="Giulio Cesare">
Giulio Cesare

Giulio Cesare in Egitto, dütsch au Julius Cäsar (HWV 17) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel.

Dr Händel het sä für d Operespiilzit 1723/24 vo der Royal Academy of Music gschriibe. "Giulio Cesare in Egitto" isch villicht s Bispil für s ächte Ideal von ere Heldeopere, wo am konsequäntiste usgarbäitet isch. Din verbindet sich alles, won er in sinere Karriere bis denn über s Theater gleert het.

Für s Libretto het dr Nicola Francesco Haym, wo in de 1720 Joor as Sekretäär für d Londoner Opereakademii gschafft het, e Teggst vom Giacomo Francesco Bussani mit em gliiche Ditel verarbäitet. Dr Haym het e baar Sequänze no drzue doo, bsundrigs d Parnass-Szene (us eme Mailänder Libretto über dr gliich Stoff vo 1685). 
Er het d Rezitativ chürzer gmacht und nöiji Arieteggste driidoo.

D Opere isch sofort en Erfolg gsi und isch in sällere Säsong z London uf drizää Uffüerige cho.
1725 isch si zäämol, 1730 elfmol und 1732 viermol wider ufgfüert worde: Under em Händel siner Läitig isch si 38 ufgfüert worde, nume dr "Rinaldo", wo 53 Mol uf d Büüni choo isch, isch mee gspiilt worde.






</doc>
<doc id="43894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43894" title="Gregor III. (Papst)">
Gregor III. (Papst)

Dr Gregor III. (* Syrie; † 28. Novämber 741 z Rom) isch Papscht vu 731 bis 741 gsii. Är isch dr letscht nit-europäisch Papscht gsii, bis anne 2013 dr Argentinier Jorge Mario Bergoglio as Franziskus zum 266. Papscht gwehlt woren isch.

Dr Gregor III. isch am 18. Merz 731 zum Papscht gwehlt wore. Wie scho unter sym Vorgänger Gregor II. isch s au unter ihm zue schwären Ussenandersetzige mit Byzanz chuu. Nodäm är dr Chaiser Leo III. im Verlauf vum Byzantinische Bilderstryt exkommuniziert gha het, sin d Bischtimer vu Sizilie, Unteritalien un Illyrie vum Chaiser em ökumenische Patriarchat vu Konstantinopel yyglideret wore. Dr Gregor het derno dr Kontakt mit Byzanz abbroche.

Glychzytig sin d Langobarde z Italie wyter vordrunge. Dr Gregor III. het derno as erschte Papscht s Frankerych um Hilf bätte, aber no ohni Erfolg. Ainewäg isch in dr Zyt vum Gregor d Bidnig vu dr Germane an di Katholisch Chilche sterker wore – dr Bonifatius isch anne 732 Erzbischof un 738 päpschtlige Legat fir Germanie wore. Im Johr 732 het dr Gregor III. verbotte, s Flaisch vu Ross z ässe. Unter em Gregor III. isch s Fescht vu allne Hailige fir Rom uf dr 1. Novämber verlait wore.

Dr Gregor III. isch am 28. Novämber 741 gstorbe. Sy katholische Gedänkdag isch dr 28. Novämber.




</doc>
<doc id="43896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43896" title="Serse">
Serse

Serse, dütsch "Xerxes" (HWV 40) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel und näben em "Julius Caesar" d Händel-Opere, wo in dr Nöizit am mäiste gspiilt wird.

Vo 1733/34 aa het dr Händel vier Säsong lang Konkurränz vo dr „Opera of the Nobility“ überchoo. Si het s Operehuus King's Theatre am Haymarket übernoo, und dr Händel isch in s nöije Theater in Covent Garden züüglet. 1734/35 het er dört äini vo sine beste Säsongs ghaa und d "Ariodante" und d "Alcina" urufgfüert. Die bäide Opereundernääme häi aber Gäld verloore und si noch dr Säsong 1736/37 bankrott gsi. Dr Händel het jetz scho zum dritte mol bläite gmacht.
Er het aber au noch eme Schleegli im April 1737 nid ufgee und het wider am King's Theatre aagfange. Denn isch aber d Köönigin Caroline am 20. Novämber gstorbe und alli Theater häi für säggs Wuche müesse zuedue.
Dr Händel het d Caroline kennt, sit dass si elfi gsi isch und si het en wirtschaftlig immer wider understützt. Er het denn für iir Begrääbnis s berüemte Funeral Anthem "The Ways of Zion do Mourn" (HWV 264) gschriibe. Druf het er dr "Faramondo" fertig gmacht und sofort mit ere nöije Opere aagfange, em "Serse".

Dr "Serse" het am 25. April 1738 im King's Theatre si Brömieere ghaa, isch aber scho noch fümf Uffüerige abgsetzt worde.

Dr Christian Heinrich Postel het emol e Libretto "Der mächtige Monarch der Perser, Xerxes, in Abydus" für d Hamburger Opere gschriibe, wo dr Komponist Johann Philipp Förtsch 1689 d Muusig drfür komponiert het. 1660 häi dr Minato und dr Cavalli d Opere bearbäitet und si isch z Bariis gspiilt worde. 1694 het dr Giovanni Battista Bononcini nöiji Muusig komponiert und dr Silvio Stampiglia s Libretto überarbäitet und es isch am Teatro Tordinona z Rom ufgfüert worde. Das isch d Version gsi wo im Händel sis Teggstbuech druf basiert het.

Dr "Serse" isch en Opere-Komödie, e Drama wo guet usgoot und wo mä mänggisch über sini Charakter cha lache, wo aber au sini ärnsthafte Momänt het. Im Geegesatz zu de gängige italiänische Opere si d Arie chürzer und d Muusig isch dr Handlig aabasst gsi, fast scho wie s in dr modärne Opere gmacht wird. Da Stil isch däm vo dr früenere Venezianische Opere äänlig gsi, wo s Libretto am wichdigste gsi isch, und het hauptsächlig us ere Mischig vo Rezitativ und Arioso bestande, mit churze Arie do und dört.




</doc>
<doc id="43898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43898" title="Spanischer Erbfolgekrieg">
Spanischer Erbfolgekrieg

Dr Spanisch Erbfolgchrieg (1701–1714) isch e Kabinettchrieg gsi, wo s um s Erb vom letschte spanische Habsburger, vom Köönig Karl II. vo Spanie gangen isch. En Allianz, wo die ööstriichische Habsburger und Groossbritannie drzue ghöört häi, het gegen e Chriegskoalizioon kämpft, wo vo Frankriich aagfüert worde isch. Schliesslig isch s Frankriich glunge, dr Bourbon Philipp V. uf e spanisch Droon z setze und die Dünastii stellt hüte no dr spanisch Köönig. Fast alli Mächt, wo in Chrieg verwigglet gsi si, häi am Schluss im Friide vo Utrecht wenigstens e Däil vo iire Ziil erräicht.




</doc>
<doc id="43899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43899" title="Lando (Papst)">
Lando (Papst)

Dr Lando (* im 9. Johrhundert eschtli vu Rom; † no 913) isch anne 913 Papscht gsii.

Iber dr Lando isch seli wenig iberliferet. Sy Vater het Taino ghaiße, un är isch nit wyt ewäg eschtli vu Rom uf d Wält chuu. Är isch im Juli oder Augschte anne 913 zum Papscht gwehlt wore un het uugfehr sechs Monet amtiert.

Vum Lando sym Pontifikat sin nume d Ferderige vu sym Haimetbischtum Sabina dur Schänkige un Privilegien iberliferet.

Wahrschyns isch dr Papscht ganz unter dr Kontroll vum remische Stadtherr Theophylakt I. vu Tusculum gstanden isch, wu as erschte Vestarar (päpschtlige Chämmerer) di gsamt Vermegesverwaltig vu dr Chilche kontrolliert gha het un as Doge un Konsul em Senat un dr Miliz vorgstanden isch, un unter dr Kontroll vu dr Mätresseherrschaft, wu vu dr Theodora I. vu Tusculum un ihre Dochter Marozia unter em Sergius III. etabliert woren isch („Pornokrati“).

Dr Lando sich dr letscht Papscht gsii, wu dr Name vun em vu kaim speter Papscht me brucht woren isch, un dr letschte Papscht vor em Franziskus (2013), wu ne neie vorhär no nie bruchte Name gwehlt het. Dr Johannes Paul I. het anne 1978 e neji Kombination us zweee Name aagnuu, wu scho friejer brucht wore sin.



</doc>
<doc id="43900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43900" title="Anastasius III. (Papst)">
Anastasius III. (Papst)

Dr Anastasius III. (* z Rom; † November 913) isch vu 911 bis 913 Papscht gsii. Sy Name bedytet „dr Uferstande“ (griech.)

Iber ihn git s eso guet wie kaini Ufzaichnige. Sy Pontifikat fallt in dr Zyt vu dr Herrschaft vu remische Adliger iber Rom, wu ganz unter dr Kontroll vum remische Stadtherr Theophylakt I. vu Tusculum gstanden isch un unter dr Kontroll vu dr Mätresseherrschaft, wu vu dr Theodora I. vu Tusculum un ihre Dochter Marozia unter em Sergius III. etabliert woren isch („Pornokrati“).



</doc>
<doc id="43901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43901" title="Innsbruck">
Innsbruck

Innschbrugg oder tirolerisch Innschpruckh isch d Landeshauptstadt vom Bundesland Tirol z Ööstriich.

Innsbrugg het (Stand: ) Iiwooner und isch noch Wien, Graz, Linz und Salzburg die fümftgrössti Stadt vo Ööstriich. Im Balligsruum Innschbrugg lääben öbbe 190'000 Mensche, drzue chömme öbbe 30'000 Studänte und anderi Nääbewoonsitzinhaaber und jeede Daag übernachte öbbe 3000 Stadtturiste doo.

D Stadt liit im Inndaal und am nördliche Endi vo dr Alpe-Transit-Strecki Brenner (Auti- und Iisebaan), wo is Südtirol (Italie) füert. Im Norde vo de Stadt isch d Nordchetti ("Kleiner Solstein" ), di südlichscht Chetti vom Karwendelgebirge. Im Süde liit de Bergisel, en 746 m höche, gschichtsträchtige Hügel, mit de Bergisel-Schanze dobe.

Dr Naame chunnt vom Flussname Inn und vom Wort «Brugg» (Brugg über en Inn). 

Sit 1669 gits z Innsbrugg en Uni.




</doc>
<doc id="43907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43907" title="Clemens XI.">
Clemens XI.

Dr Clemens XI. (* 23. Juli 1649 z Urbino im Chillestaat; † 19. März 1721 z Rom) isch vo 1700 bis 1721 Babst gsi.

Er isch as Giovanni Francesco Albani uf d Wält choo, het z Rom alti Sprooche und Rächtswüsseschafte studiert und isch Sekretär vo dr Breve worde. 1690 isch er zum Kardinaldiakon vo dr Ditelchille Santa Maria in Aquiro erhoobe worde. Am 23. Novämber 1700 isch dr Albani zum Babst gweelt worde.

Im spanische Erbfolgchrieg zwüschen Frankriich und Ööstriich isch er uf dr Site vom franzöösische Köönig Ludwig XIV. gsi.

Dr Kaiser Joseph I. het 1706 Parma und Piacenza lo bsetze. 1708 si die Kaiserlige im Chillestaat iigfalle und in Richdig Rom zooge. Dr Clemens XI. het denn am 15. Januar 1709 e Verdraag mit em Kaiser Joseph I. gschlosse und sich din verpflichtet, dr Karl VI., dr Brueder vom Joseph I., as rächtmäässige Köönig vo Spanie zanerkenne und iim s Köönigriich Neapel as Leche z gee.
Dr Philipp V. het denn dr Kontakt zum Clemens XI. abbroche. 1713/14 isch dr Rastatter Friide abgschlosse worde und dr Philipp het uf die franzöösischi Erbfolg verzichdet und isch Köönig vo Spanie bliibe.

Im Friide vo Utrecht het dr Herzog Viktor Amadeus II. vo Sawoje s Köönigriich Sizilie uberchoo, ooni dr Babst z frooge, wo scho sit mee as 500 Joor dr Lechheer drvo gsi isch. Wo dr Viktor Amadeus au die chirchlige Rächt vom Köönig vo Sizilie beaasprucht het, het dr Clemens XI. s Interdikt über Sizilie verhängt. 1720 het denn Habsburg s Köönigriich gege Sardinie usduscht.

Wo sich dr Kurfürst Friedrich III. vo Brandeburg am 18. Januar 1701 z Köönigsbärg sälber zum „König z Pröisse“ het lo chrööne, het dr Clemens XI. drgege brotestiert, wil Pröisse en ehemooligs Land vom Dütsche Orde gsi isch. Für iin isch dr Friedrich III. immer nume dr Markgroof vo Brandeburg bliibe.



</doc>
<doc id="43908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43908" title="La Resurrezione">
La Resurrezione

La Resurrezione (it. "d Uferstejig") (HWV 47) isch en Oratorium vom Georg Friedrich Händel, au wenn s ere Opere äigentlig äänliger isch as eme Oratorium.

Dr Händel het s „Oratorio per la resurrettione di Nostro Signor Giesù Cristo“ (Oratorium über d Uferstejig vo unserem Heer Jesus Christus) im Joor 1708 z Rom gschriibe, und es isch dört im Palazzo Bonelli vom Marchese Ruspoli am Ostersunndig, 8. April, under dr Läitig vom Arcangelo Corelli urufgfüert worde. Bi deere Uffüerig isch e Frau drbii gsi, d Sängere Margherita Durastante. Im Babst Clemens XI. het das nid gfalle und si isch in de neggste Uffüerige mit em Kastrat Filippo ersetzt worde.

S Libretto isch vom Carlo Sigismondo Capece, und het fümf Rolle gha: Angelo (Engel, Sopran) und Luzifer (Bass), wo über d Bedütig vom Dood und dr Uferstejig vom Christus diskutiere, und drei Mensche, wo um dr Jesus druure: d Maria Magdalena (Sopran), d Maria vom Kleofas (Alt) und dr Jünger Johannes (Tenor).



</doc>
<doc id="43910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43910" title="Caroline von Brandenburg-Ansbach">
Caroline von Brandenburg-Ansbach

D Wilhelmina Charlotte Caroline vo Brandeburg-Ansbach (* 1. März/11. März 1683 z Ansbach; † 20. November/1. Dezember 1737 z London) isch as Markgrööfin vo Brandeburg-Ansbach geboore und as d Frau vom Georg II. vo 1727 aa Köönigin vo Groossbritannie und Irland gsi und au Kurfürstin vo Hannover.
D Eltere vo dr Caroline si dr Johann Friedrich, Markgroof vo Brandeburg-Ansbach und d Brinzässin Eleonore vo Sachse-Eisenach gsi. Wo d Caroline drei gsi isch, isch iire Vater gstorbe. D Vormundschaftsregierig, wo für iire Halbbrueder Christian Albrecht regiert het, het d Caroline mit iirer Mueter und iirem jüngere Brueder Wilhelm Friedrich uf Crailsheim gschiggt, wo si in ermlige Verheltniss gläbt häi.

Denn het iiri Mueter 1692 dr sächsisch Kurfürst Johann Georg IV. ghürootet, dä isch aber scho zwäi Joor spööter gstorbe. 1696 isch au no d Mueter gstorbe. D Sophie Charlotte het sä denn ufzooge, bis au si 1705 gstorbe isch, und d Caroline isch zu iirem Brueder uf Ansbach go lääbe.

Am 2. Septämber 1705 het d Caroline z Herrehuuse dr Georg, dr Soon vom Kurfürst vo Hannover ghürootet. Wo 1714 die änglisch Köönigin Anna gstorbe isch, isch dr Vater vo iirem Maa as Georg I. Köönig vo Groossbritannie und Irland worde.

Wo iire Schwiigervater denn gstorbe isch, isch iire Maa 1727 als Georg II. Köönig vo Groossbritannie worde. Dä het zerst emol dr Walpole entloo, wo Brömieeminister under sim Vater gsi isch, aber d Caroline het s fertig brocht, ass dr Walpole doch wider as Brömiee iigsetzt worde isch. Si het groosse Iifluss uf d Regierig ghaa, und wenn dr Georg II. wider emol furt gsi isch (1729, 1732, 1735 und 1736–37) het si d Staatsgschäft zämme mit em Walpole gfüert. Si het e Reform vom änglische Stroofrächt aagstoosse, aber au e Brohibizionsgsetz gförderet, dr sogenannti "Gin Act", was sä nid grad populär gmacht het.

1737 isch si am ene Gschwüür im Buuch gstorbe.

D Caroline het e Hufe wüsseschaftligi und künstlerischi Inträsse ghaa. Si het under anderem mit em Leibniz und em Thomasius korrespondiert. Si het dr Voltaire understützt, wo dä vo 1726 bis 1729 z Ängland im Exil gsi isch, und dä het er zum Dank sini "Henriade" gwidmet. D Caroline isch au äini vo de grösste Förderinne vom Komponist Georg Friedrich Händel gsi, won ere si Wassermuusig gwidmet het.




</doc>
<doc id="43914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43914" title="Surrey">
Surrey

Surrey [] isch e Groofschaft (County) im Süde vo Ängland. Si bestoot us de Distrikt Elmbridge, Epsom and Ewell, Guildford, Mole Valley, Reigate and Banstead, Runnymede, Spelthorne, Surrey Heath, Tandridge, Waverley und Woking. D Groofschaft gränzt an Hampshire, Berkshire, Greater London, Kent, East Sussex und
West Sussex.

Surrey het öbbe äi Millioon Iiwooner. Die dradizionelli Hauptstadt vo dr Groofschaft isch Guildford gsi, wo au d University of Surrey isch. Geegewärtig befindet sich dr Sitz vo dr Verwaltig z Kingston upon Thames, wo sit 1965 nüme in dr Groofschaft lit; es ghöört zu Greater London. Es git Blään, d Verwaltig uf Woking z verlege.

Wil s eso nooch zu London isch, git s in Surrey e Hufe Pändlergmäinde, d Bevölkerigsdichti isch seer hooch und d Bewooner si im Durchschnitt woolhabender as anderi Bürger vom Veräinigte Köönigriich.

E groosse Däil vo Surrey lit im Grüene Gürtel, und wil dr Boode seer sandig isch und er nume begränzt landwirtschaftlig cha gnutzt wärde, git s e Hufe Fuess- und Ritwääg. Dorum isch Surrey riich an Möögligkäite für ländligi Freizitaktividääte. D Garte- und Parkaalaage in dr Regioon si in s European Garden Heritage Network iibunde.

Surrey isch usserdäm d Häimet von e Hufe Star. Musiker wie dr Phil Collins, Eric Clapton, Bryan Ferry und Ringo Starr lääbe in Surrey. Au Färnsee-Star wie d Liz Hurley häi Landhüüser in dr Groofschaft.



</doc>
<doc id="43915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43915" title="Instituto Federal da Bahia">
Instituto Federal da Bahia

S Instituto Federal da Bahia (abkürzt IFBA) isch di gröschti Universität vo Salvador, Bahia, Brasilie. Si isch 1910 gründet worde.

S Institut het meereri Kampus und het Studiegäng in de Natur- und de Humanwüsseschafte. Es isch e federali Institution, wo diräkt em brasilianische Erzieigsministerium understoot.
Im Joor 2009 het si 8.874 Studänte gha.



</doc>
<doc id="43916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43916" title="Universidade Federal do Recôncavo da Bahia">
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia

D' Uni vo Recôncavo da Bahia (port.: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, abkürzt UFRB) isch di gröschti Universität vo Cruz das Almas, Bahia, Brasilie. Si isch 2006 gründet worde. D Uni het au Kampus z Amargosa, z Cachoeira, z Santo Antônio de Jesus und sit 2013 z Feira de Santana.

Si bietet 6 Master- und elf Doktoratsprogramm aa. Im Joor 2009 het si 549 Dozänte gha und 8.514 Studänte, drvo 778 Doktorante.



</doc>
<doc id="43919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43919" title="Brienz">
Brienz

De Name Brienz stoot för folgendi Schwizer Gmainde:


Lueg au:


</doc>
<doc id="43920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43920" title="Johann Wilhelm (Pfalz)">
Johann Wilhelm (Pfalz)

Dr Johann Wilhelm Joseph Janaz vo dr Pfalz (au „Jan Wellem“ gnennt, * 19. April 1658 z Düsseldorf; † 8. Juni 1716 z Düsseldorf) het zur jüngere Nöiburger Linie vo de Wittelsbacher ghöört. Sit 1679 isch er as Johann Wilhelm II. Herzog vo Jülich und Bärg und vo 1690 aa au Erzschatzmäister vom Häilige Römische Riich, Pfalzgroof-Kurfürst vo dr Pfalz und Pfalzgroof-Herzog vo Pfalz-Nöiburg gsi. Er isch zwäimol verhürootet gsi, het aber käini Chinder gha, won en überläbt häi. Si Noochfolger isch si jünger Brueder Karl Philipp gsi.

Im Spanische Erbfolgchrieg isch dr Johann Wilhelm für e Zitli wider in Bsitz vo de früenere kurpfälzische Territorie (Oberpfalz und Groofschaft Cham 1707–1714) choo und het dr Boste vom ene Erztruchsess vom Riich usgfüllt.





</doc>
<doc id="43921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43921" title="Richard Boyle, 3. Earl of Burlington">
Richard Boyle, 3. Earl of Burlington

Dr Richard Boyle, 3. Earl of Burlington und 4. Earl of Cork, PC (* 25. April 1694 in Yorkshire; † 15. Dezämber 1753) isch e britische Aadlige und Archidekt gsi. Er isch äine vo de wichdigste Iniziatoore vom änglische Palladianismus gsi.

Dr Boyle isch dr äinzig Soon vom Charles Boyle, 2. Earl of Burlington und 3. Earl of Cork gsi. Er isch au an Muusig intressiert gsi und het dr Georg Friedrich Händel in sim Woonhuus Burlington House lo woone. Dr Händel het em zum Dank drei Opere gwidmet.

Dr Boyle het im Alter vo zääni si Ditel und groossi Ländereie in Yorkshire und Irland gerbt. Er het drei Grand Tour gmacht, 1714, 1719 und 1726. Er isch uf em öiropäische Kontinänt umegräist und vor allem in Italie. Dört isch er mit dr italiänische Archidektuur in Berüerig choo. D Archidektuur vo dr römische Antike het en kuum intressiert, aber wie sä dr Scamozzi und bsundrigs dr Andrea Palladio interbretiert häi, scho.

Sis erste Brojekt isch 1719 s äigene Woonhuus in Piccadilly gsi, s Burlington House, wo zerst dr James Gibbs dra gschafft het. Wo dr Boyle aber vom Kontinänt zruggchoo isch, het er en entloo und sälber zämme mit em schottische Archidekt Colen Campbell und em Innenarchidekt William Kent am Umbau vom Huus gschafft. Der Hoof vom Burlington House gältet as die ersti Umsetzig vom Nöi-Palladianismus im Veräinigte Köönigriich.

Vor allem mit em William Kent het er lang zämmegschafft: si häi 1726-29 Chiswick House entworfe, e chliini Villa, wo die oktogonali Form vom Palladio sinere Villa Rotonda bi Vicenza (1550 baut) ufgrift. Schloofzimmer oder e Chuchi git s im Chiswick House nit. Es isch nume brucht worde, zum im Burlington si Architekturbibliothek und Sammlig ufbewaare. Dr Garte goot vor allem uf e William Kent und Charles Bridgeman zrugg. Er gältet as s früeste Bischbil für die moolerischi Noochformig von ere antike Landschaft und isch eso e Vorlöifer vom änglische Landschaftsgarde.

In de früeje 1730er Joor het sich dr Palladianismus as dr vorherrschendi Stiil für Landsitz und öffentligi Geböid duuregsetzt.

Hanno-Walter Kruft: "Geschichte der Architekturtheorie". Münche 1985, S. 269



</doc>
<doc id="43922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43922" title="Utrechter Te Deum und Jubilate">
Utrechter Te Deum und Jubilate

S Utrechter Te Deum und Jubilate isch e gäistligs Chorwärk vom Georg Friedrich Händel. Er het s für d Fiir vom Friide vo Utrecht gschriibe, wo 1713 em Spanische Erbfolgchrieg en Änd gmacht het. Sini Teggstgrundlaage si s Te Deum und e "Jubilate" (Psalm 100) uf Änglisch. Dr Händel het sich drbii an früenere Wärk e Vorbild gnoo. Die offizielli Erstuffüerig vom Wärk isch am 13. Juli 1713 gsi im ene Gottesdienst in dr St Paul's Cathedral z London.



</doc>
<doc id="43926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43926" title="Ortsgemeinde">
Ortsgemeinde

Dr Begriff Ortsgmaind stoot för e bestimmti Form von ere Gmaind. Me kännt en z Dütschland im Bundesland Rhiland-Pfalz, z Öschtriich und i de Schwiz. Er werd aber öberall e chli andersch bruucht.

I de Schwiz chann de Begriff je noch Kanton a anderi Bedütig ha: 




</doc>
<doc id="43928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43928" title="Königreich Großbritannien">
Königreich Großbritannien

S Köönigriich Groossbritannie isch am 1. Mai 1707 entstande, wo d Köönigriich vo Ängland und Schottland im Act of Union 1707 veräinigt worde si. E gmäinsams Parlamänt und e gmäinsami Regierig in dr City of Westminster häi s Land verwaltet. Schottland und Ängland si scho sit 1603 in Personalunion verbunde gsi. Wales isch mit de Gsetz zur Iigliiderig vo Wales 1535-1542 e Bestanddäil vo Ängland worde.

1707 het e „britischi Monarchii“ die änglische und schottische Monarchie ersetzt. S Parlamänt vo Ängland isch zum Parlamänt vo ganz Groossbritannie erwiteret und s schottische Parlamänt isch ufglööst worde. Bäidi Länder häi Sitz im House of Commons und im House of Lords überchoo. Schottland het aber nume 45 Parlamäntsabgeordneti und 16 Peers ghaa, weniger as sim Däil vo dr Bevölkerig entsproche het.

Vo 1714 het s e Personalunion mit em Kurfürstedum Braunschweig-Lüneburg („Kurhannover“) gee.

S Köönigriich Groossbritannie isch am 1. Januar 1801 vom Veräinigte Köönigriich vo Groossbritannie und Irland abglööst worde.



</doc>
<doc id="43929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43929" title="England (Begriffsklärung)">
England (Begriffsklärung)

England chan folgendes bedüüte:

England isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="43930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43930" title="Bürgergemeinde">
Bürgergemeinde

D Bürgergmäind (regional au Burger-, Ortsbürger- bzw. Ortsgmäind) isch e Personalkörperschaft vom öffentlige Rächt in dr Schwiz.

Zu iire ghööre usschliesslig natürligi Persone, wo dr Status vom ene "Bürger" häi und eso s Häimeträcht vo dr jewilige (Bürger-)Gmäind, unabhängig vo iirem aktuelle Woonort.

D Bürgergmäinde underschäidet me vo de bolitische Gmäinde, wo me-ne au "Iiwoonergmäinde" säit, im Wallis vo de "Munizipalgmäinde," und au vo de Schuelgmäinde, wo’s aber nid in jedem Kanton git, und vo de Chilegmäinde, wo je nach Kanton und Konfessioon underschidlich organisiert sind. Wil d Mobilidäät vo de Lüt sit dr erste Helfti vom 19. Joorhundert immer grösser worden isch, verliert d Bürgergmäind imer mee an Bedütig und mit ere au s Gmäindibürgerrächt. Gää duet se si sit dr Helvetik, wil mer doozmool alli Iiwooner für gliichbirächtiget erchläärt het, also d Bürger und d Hindersässe. Wo doo dr Stritt loosggange isch, wäär über di bürgerliche Güeter darf bistimme, het mer nääbe de Iiwoonergmäinde oder bolitische Gmäinde ebe no d Bürgergmäinde gschaffe, wo über ire Bsitz hän chönne verfüege, aber au di Aarme hän müesse understütze.

Bürgergmäinde gits hütte (2018) no i öppe dr Helfti vo de Kantöön, nämlig Bärn, Uri, Obwalde (numme no z Ängelbärg), Zug, Soledurn, Basel-Stadt, Basel-Landschaft, St. Galle, Graubünde, Aargau, Thurgau, Tessin, Wallis und Jura. Aber au i däne chund si numme no in de Kantöön Uri, Zug, Soledurn, Basel-Stadt und Basel-Landschaft flächedeckend vor.

Käini Bürgergmäinde gits in de Kantöön Züri (sit 1866), Luzärn (sit 2005), Nidwalde (nie vorhande gsi), Schwyz (nie vorhande gsi), Glaris (sit 2011), Schaffuuse (sit 2000), Appezäll Usserrhode (sit 1995/2000), Appezäll Innerrhode (nie vorhande gsi), Waadt (seit 1803), Nöieburg (seit 1848) und Gämf (nie vorhande gsi); im Kanton Obwalde gits ekäini mee im «alte Kantonsdäil» (sit 2010). Luzärn, Nidwalde, Obwalde, Schwyz, Glaris und Appezäll Innerrhode kenne aber öffentlich- und privaträchtlig organisierti Korporazioone, wo in vilem wie Bürgergmäinde funkzioniere. E witeri Bsunderhäit gits im Kanton Friburg und es bitzeli au im Kanton Züri, wo me zwar au ekäini verfassti Bürgergmäinde kennt, wos aber in es baar Gmäinde no Bürgergüeter het.

In männge Kantöön het mä d Bürgergmäinde in die politische Gmäinde scho integriert oder isch me draa das z mache. In de Kantöön Bärn, Jura und Soledurn zum Bischbil existiere nääbenenand Gmäinde, wo d Iiwooner- und d Bürgergmäind drennt si, und au Gmäinde, wo scho zämmegläit si (sogenannti "Gmischti Gmäinde" oder "Äinhäitsgmäinde"). Im Kanton Glaris si d "Tagwe," wo vo de ehemolige gmäinsame Tagwärk, Fronarbete oder Gmainwärk härcho sind, uf e 1. Jänner 2011 verschwunde, wo me da di alte Gmäinde im ganze Kanton im Projäkt «Glarner Gmäindreform» abgschaffft und dur grossi Äinhäitsgmäinde ersetzt het. Au in de Kantön Appezäll Usserrhode, Luzärn und Schaffhuuse liit d Abschaffig nooni lang zrugg.

Au z Baasel het d Bürgergmäind iiri Existänzberächdigung scho fast ganz verloore, sit dass 2009 d Sozialhilf en Aagläägehäit vom Kanton worden isch. Bikannt aber isch bis hütte d Burgergmäind Bärn, wo alewiil no e wichtige Rolle im kulturelle und soziaale Wääse vo dr Stadt Bärn spilt.

Ane 1945 isch dr "Schwiizerisch Verband vo de Bürgergmäinde und Korporazioone" ggründet worde, wo syni Gschäftsstell z Bärn hett. Hüt gits in dr Schwiz no knapp 2000 Bürgergmäinde und Korporazioone.




</doc>
<doc id="43931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43931" title="Wassermusik (Händel)">
Wassermusik (Händel)

D Wassermuusig vom Georg Friedrich Händel (1685–1759) isch e Sammlig vo orchestrale Wärk. Si wird mäistens in drei Suite (HWV 348, 349 und 350) gliideret, wo underschiidlige Charakter und underschiidligi Bsetzig häi. Nume die zwäiti Suite cha mä dokumentarisch mit ere Lustfaart vom änglische Köönig Georg I. am 17. Juli 1717 uf dr Themse in Verbindig bringe. S Orchester, wo öbbe fufzig Maa stark gsi isch, isch uf e baar Boot verdäilt gsi und hinder dr köönigliche Barke hindedri gfaare. Im Georg I. het d Muusig so guet gfalle, ass er s Wärk und äinzelni Stück drus e baar Mol het lo widerhoole. D ersti Uffüerig vo de bäide andere Suite cha mä nit genau datiere.

Suite Nr. 1 in F-Dur, HWV 348


Suite Nr. 2 in D-Dur, HWV 349


Suite Nr. 3 in G-Dur, HWV 350





</doc>
<doc id="43934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43934" title="Anne (Großbritannien)">
Anne (Großbritannien)

D Anne Stuart (* 6. Februar/16. Februar 1665 im St. James’s Palace z London; † 1. August/12. August 1714 im Kensington Palace, London) isch vo 1702 bis 1707 Köönigin vo Ängland und Schottland gsi und vo 1702 bis 1714 au Köönigin vo Irland. Am 1. Mai 1707 isch d Anne die ersti Herrscherin über Groossbritannie worde, wo Ängland und Schottland mit em Act of Union sich zu äim Köönigriich veräinigt häi. D Anne isch die letschti britischi Köönigin us em Huus vo de Stuarts gsi. Dr Georg I., wo dank em Act of Settlement iire Noochfolger uf em Droon het chönne wärde, het zum Huus Braunschweig-Lüneburg ghöört. 

D Anne het sich kuum um d Regierigsgschäft kümmeret. Wääred iirer Herschaft het sich s britische Kabinettssüsteem afo entwiggle. Im Spanische Erbfolgchrieg isch Groossbritannie Mitgliid in dr antifranzöösische Haager Groosse Allianz gsi. Ängland het e wirtschaftligi und kulturelli Blüetzit erläbt. Mit em Sonderfriide vo Utrecht het Groossbritannie 1713 d Haager Allianz verloo, und aagfange sich uf en Usbau vom britische Empire afo konzentriere.




</doc>
<doc id="43936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43936" title="Argol (Finistère)">
Argol (Finistère)

Argol (Finistère) (bretonisch "Argol") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Argol lyt am Atlantik, 32 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 191 m iber Normalnull.

Argol isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Archol" (11. Jh. "Arcol", 1405 "Argoll", 1516 "Argol").

 vu Argol isch . Argol ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Argol ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43937" title="Arzano (Finistère)">
Arzano (Finistère)

Arzano (bretonisch "An Arzhanou") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Arzano lyt zwische dr Fliss Scorff un Ellé 51 km vu Quimper un 95 km vu Brest uf ere Hechi zwische 6 m un 97 m iber Normalnull.

Arzano isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1148 as "Arzennou" (1167 "Arthnou", 1327 "Arznou", 1380 "Arzenou", 1380 "Arzenou", 1382 "Arzenou", 1387 "Arznou").

 vu Arzano isch . Arzano ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Arzano ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43938" title="Audierne">
Audierne

Audierne (bretonisch "Gwaien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Audierne lyt uf ere Halbinsle am Atlantik an dr Mindig vum Goyen uf ere Hechi zwische 0 m un 67 m iber Normalnull, 32 km vu Quimper un 41 km vu Brest.

Audierne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1284 as "Kaerhodiern" (1313 "Odierna", 1347 "Trefgouguen", 14. Jh. "Lettier Goezian", 1410 "Le port de Goezian"). Zum 1. Jänner 2016 isch Esquibien yygmaindet wore.

 vu Audierne isch . Audierne ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Audierne ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43939" title="Bannalec">
Bannalec

Bannalec (bretonisch "Banaleg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bannalec lyt m Pays des Genêts uf ere Hechi zwische 22 m un 172 m iber Normalnull, 31 km vu Quimper un 78 km vu Brest. D Nochbergmaine sin Rosporden im Nordweschte, Scaër im Norde, Scaër un Saint-Thurien im Nordoschte, Rosporden im Weschte, Saint-Thurien im Oschte, Pont-Aven im Sidoschte, Riec-sur-Bélon, Le Trévoux im Side un Mellac im Sidoschte.

Bannalec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1050 as "Plebs Banadluc" (1160 "Bannadlauc", 1216 "Banadloc", 1220 "Banadloc", 1270 "Banazlec", 1296 "Banazloc", 1368 "Banazleuc").

 vu Bannalec isch . Bannalec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bannalec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43940" title="Baye (Finistère)">
Baye (Finistère)

Baye (bretonisch "Bei") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bei lyt 41 km vu Quimper un 88 km vu Brest uf ere Hechi zwische 13 m un 70 m iber Normalnull.

Baye isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Bei" (12. Jh. "Bei", 12. Jh. "Beiam plebem", 1318 "Bey", 1516 "Bey", 1536 "Bey", 1574 "Bey").

 vu Baye isch . Baye ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Baye ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="43941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43941" title="Bénodet">
Bénodet

Bénodet (bretonisch "Benoded") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bénodet lyt in dr Cornouaille am Mindigsarm vum Odet in dr Atlantik, 13 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 59 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Combrit im Nordweschte, Clohars-Fouesnant un Pleuven im Norde, Pleuven un Fouesnant im Nordoschte, Combrit im Weschte, Fouesnant im Oschte, Île-Tudy im Sidweschte, Archipel des Glénan, Fouesnant im Side un Fouesnant im Sidoschte.

Bénodet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1233 as "Benodet" (1529 "Bénaudet", 1636 "Benaudet").

 vu Bénodet isch . Bénodet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bénodet ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43946" title="Arzano">
Arzano

Arzano stoht fir:



</doc>
<doc id="43952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43952" title="Friedrich-Glück-Gedenkstätte">
Friedrich-Glück-Gedenkstätte

A Friedrich-Glück-Gedenkschdedd befendet sich em evangelischa Pfarrhaus vo Schornbach (heit a Stadtdoil vo Schorndorf), ond des widerom fendet mr deet zwischa dr Friedrich-Glück-Strôß ond-em Auerbachweag. Des kloine Museom hôt em Eigangsflur a dokumendarischa Ausstellong ibr da Kombonischda ond Gfengenispfarrer vom Hoha-Aschberg, da Friedrich Glück (1793 bis 1840). Dr sell ischt em Jôhr 1829 als Pfarrer nôch Schornbach vrsetzt wôrra. Em Pfarrhaus hôt’r ondr andrem mit de schwäbische Schriftsteller Rudolf Kausler, Hermann Kurz ond Berthold Auerbach Kondakt pfleagt.

Em Friedrich Glück sei bekanndeschda Kombosizioo isch d Vrtonong vom Gedicht "In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad" vom Joseph von Eichendorff. Au jeweils a Gedenk-Dafl am Rôthaus ond uff-em Friidhof erennret am Friedrich Glück sei Leaba ond Wirka en Schornbach.




</doc>
<doc id="43953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43953" title="Anna von Großbritannien, Irland und Hannover">
Anna von Großbritannien, Irland und Hannover

D Prinzessin Anna, Princess Royal und Brinzässin vo Oranie (* (* 22. Oktober/2. Novämber 1709 z Herrenhausen; † 12. Januar 1759 in Den Haag) isch s zwäite Chind und die eltisti Dochder vom britische Köönig und Braunschweiger Kurfürst Georg II. und sinere Frau Caroline vo Ansbach. Si isch d Frau vom erste Erbstatthalter vo de Niiderland, em Wilhelms IV. gsi und het mit em säggs Chinder ghaa, wo aber nume zwäi drvoo erwaggse worde si. Wo iire Maa 1751 gstorbe isch, isch d Anne Regäntin für iire dreijöörig Soon Wilhelm worde.

D Anne isch die zwäiti Brinzässin mit em Ditel Princess Royal gsi, wo die eltist Dochder vom ene britische Monarch cha überchoo, und Brinzregäntin vo Friesland.


</doc>
<doc id="43955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43955" title="Königreich Irland">
Königreich Irland

Köönigriich Irland (ängl: "Kingdom of Ireland", ) isch sit 1541 dr Naame vom irische Staat gsi, wo vo Ängland beherrscht worden isch. S änglische Parlamänt het beschlosse, d Lordschaft Irland, wo sit 1171 bestande het, mit em Köönigriich z ersetze. Dr änglischi Köönig Heinrich VIII. isch eso au Köönig vo Irland worde und het in Personalunion regiert.

S Köönigriich isch von ere Exekutivbehörde regiert worde, wo under dr Kontrolle vom ene Lord Deputy gstanden isch und spööter vom ene Lord Lieutenant. Es het zwar do und dört au Irländer gee, wo dä Boste überchoo häi, aber die mäiste Lord Deputies si änglischi Aadligi gsi. Es het e Parlamänt mit zwäi Kammere gee, s "House of Commons" (Underhuus) und s "House of Lords" (Oberhuus). Bäidi Kammere häi fast immer z Dublin dagt. D Befuegniss vom irische Parlamänt si dur e Serii vo Gsetz iigschränggt gsi, vor allem s Poynings’ Law us em Joor 1492. D Katholike, wo dr grösst Däil vo dr Bevölkerig usgmacht häi, si fast immer vo dr Verdrätig im Parlamänt usgschlosse gsi. Die mäiste Beschränkige si 1782 ufghoobe worde.

S irische Parlamänt het 1800 im Act of Union zuegstimmt und 1801 isch s Köönigriich Irland mit em Köönigriich Groossbritannie veräinigt worde und s Veräinigte Köönigriich vo Groossbritannie und Irland isch entstande. S irische Parlamänt het ufghört z existiere, doch d Exekutive under dr Läitig vom Lord Lieutenant het bis 1922 bestande. Denn häi die 26 südlige Groofschafte dr Irisch Freistaat bildet und si us em Veräinigte Köönigriich usdräte.


</doc>
<doc id="43957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43957" title="Berrien (Finistère)">
Berrien (Finistère)

Berrien (bretonisch "Berrien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Berrien lyt im Regionale Naturpark Armorique an dr Uuslaifer vu dr Monts d'Arrée uf ere Hechi zwische 92 m un 355 m iber Normalnull, 52 km vu Quimper un 55 km vu Brest .

Berrien isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Berriun" (1306 "Beryenn", 1351 "Berian", 1368 "Beryan", 1516 "Berien", 1536 "Berien", 1692 "Paroisse de Berien").

 vu Berrien isch . Berrien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Berrien ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="43958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43958" title="Beuzec-Cap-Sizun">
Beuzec-Cap-Sizun

Beuzec-Cap-Sizun (bretonisch "Beuzeg-ar-C'hab") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Beuzec-Cap-Sizun lyt uf dr Halbinsel Cap-Sizun am Atlantik, 31 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 99 m iber Normalnull.

Beuzec-Cap-Sizun isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Buzoc in pago Cabsizun" (11. Jh. "Budoc Cap Sidum", 11. Jh. "Buduc", 11. Jh. "Plebs Buzoc", 1160 "Bodoc Capsithum").

 vu Beuzec-Cap-Sizun isch . Beuzec-Cap-Sizun ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Beuzec-Cap-Sizun ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="43959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43959" title="Bodilis">
Bodilis

Bodilis (bretonisch "Bodiliz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bodilis lyt 60 km vu Quimper un 32 km vu Brest uf ere Hechi zwische 24 m un 119 m iber Normalnull.

Bodilis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1486 as "Treff de Bodilis" (1636 "Botylis").

 vu Bodilis isch . Bodilis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bodilis ghert zem Bretonisch. 


 Holbeton, Verainigts Chenigrych



</doc>
<doc id="43960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43960" title="Bohars">
Bohars

Bohars (bretonisch "Boc'harzh") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bohars lyt am Penfeld, 5 km vu Brest un 57 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 3 m un 93 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Milizac im Norde, Guilers im Weschte un Brest im Side un Oschte.

Bohars isch zum erschte Mol gnännt wore im 14. Jh. as "Botgars" (1467 "Botgarz", 1543 "Bodhartz", 1544 "Botzgartz").

 vu Bohars isch . Bohars ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bohars ghert zem Bretonisch.

 Tarporley, Verainigts Chenigrych



</doc>
<doc id="43961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43961" title="Bolazec">
Bolazec

Bolazec (bretonisch "Bolazeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bolazec lyt im Oschte vum Regionale Naturpark Armorique uf ere Hechi zwische 124 m un 268 m iber Normalnull, 63 km vu Quimper un 67 km vu Brest.

Bolazec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1448 as "Botglazec" (1536 "Botlasec", 1536 "Botglasec", 1591 "Botgasel en Servignac", 1679 "Botlazec").

 vu Bolazec isch . Bolazec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bolazec ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="43962" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43962" title="Botmeur">
Botmeur

Botmeur (bretonisch "Boneur") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Botmeur lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), am sidlige Rand vu dr „Monts d'Arrée“ uf ere Hechi zwische 225 m un 382 m iber Normalnull, 45 km vu Quimper un 42 km vu Brest.

Botmeur isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1444 as "Botmeur".

 vu Botmeur isch . Botmeur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Botmeur ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="43963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43963" title="Botsorhel">
Botsorhel

Botsorhel (bretonisch "Bodsorc'hel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Botsorhel lyt am Fluss Douron, 68 km vu Quimper un 64 km vu Brest uf ere Hechi zwische 92 m un 265 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouigneau im Nordweschte, Le Ponthou im Norde un Oschte, Plounerin "(Côtes-d’Armor)" im Nordoschte, Lanneanou im Weschte, Guerlesquin im Oschte un Lannéanou, Scrignac un Bolazec im Side.

Botsorhel isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Bocorzer" (14. Jh. "claustrum Briaci", 1425 "Botsorser", 1425 "Botsorser", 1434 "Botsorzer", 1461 "Bothsorzer", 1499 "Botsorder").

 vu Botsorhel isch . Botsorhel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Botsorhel ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="43964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43964" title="Bourg-Blanc">
Bourg-Blanc

Bourg-Blanc (bretonisch "Ar Vourc'h-Wenn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Bourg-Blanc lyt im Nordweschte vu dr Bretagne 63 km vu Quimper un 13 km vu Brest uf ere Hechi zwische 25 m un 98 m iber Normalnull.

Bourg-Blanc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1318 as "Le Borg-Blanc" (1336 "de Burgo Albo", 1363 "Burgum Album").

 vu Bourg-Blanc isch . Bourg-Blanc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Bourg-Blanc ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43965" title="Brasparts">
Brasparts

Brasparts (bretonisch "Brasparzh") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Brasparts lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique") an dr Uuslaifer vu dr Monts d'Arrée uf ere Hechi zwische 39 m un 330 m iber Normalnull, 36 km vu Quimper un 41 km vu Brest.

Brasparts isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Bratberth" (1368 "Braspers", 1376 "Brazberz", 1395 "Brazperz", 14. Jh. "Brasperz", 1406 "Brazperz", 1516 "Brasperz").

 vu Brasparts isch . Brasparts ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Brasparts ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43966" title="Brélès">
Brélès

Brélès (bretonisch "Brelez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Brélès lyt an dr Mindig vum Aber Ildut am Atlantik, 70 km vu Quimper un 19 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 101 m iber Normalnull.

Brélès isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1647 as "Brelles".

 vu Brélès isch . Brélès ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Brélès ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="43967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43967" title="Brennilis">
Brennilis

Brennilis (bretonisch "Breniliz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Brennilis lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), an dr Uuslaifer vu dr Monts d'Arrée, 45 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 149 m un 278 m iber Normalnull.

Brennilis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1653 as "Brennilis". Es het dört mol für chürzeri Ziit es Kärnkraftwärk geh.

 vu Brennilis isch . Brennilis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Brennilis ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43968" title="Briec">
Briec

Briec (bretonisch "Brieg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Briec lyt am Odet uf ere Hechi zwische 44 m un 225 m iber Normalnull, 14 km vu Quimper un 48 km vu Brest.

Briec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Brisiac" (11. Jh. "Brithiac", 1160 "Brisiac", 1220 "Briziac", 13. Jh. "Brithiac", 1368 "Brizyac").

 vu Briec isch . Briec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Briec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43969" title="Brignogan-Plages">
Brignogan-Plages

Brignogan-Plages (au Brignogan-Plage, bis 1936 Brignogan, bretonisch "Brignogan") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2017 isch si mit Plounéour-Trez zue dr "Commune nouvelle" Plounéour-Brignogan-Plages fusioniert wore.

Brignogan-Plages lyt am Atlantik, 76 km vu Quimper un 33 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 25 m iber Normalnull.

Brignogan-Plages lyt am Ärmelkanal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1556 as "Breniogan" (1672 "Brignogan", 1775 "Bricgnogan", 18. Jh. "Brignaugan"). 
im Westen an die Gemeinde Kerlouan und im Osten und Süden an Plounéour-Trez. Brignogan-Plage liegt am Ärmelkanal.

Dr letscht Maire vu Brignogan-Plages isch dr Jean-Clément Zion gsii.

Dr traditionäll Dialäkt vu Brignogan-Plages ghert zem Bretonisch. 


 Breage-Praa Sands, Verainigts Chenigrych


</doc>
<doc id="43970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43970" title="Brest (Finistère)">
Brest (Finistère)

Brest (bretonisch "Brest") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

Brest lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 52 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 103 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Bohars et Gouesnou im Norde, Guilers im Nordweschte, Plouzané im Weschte, Plougastel-Daoulas im Sidoschte, Le Relecq-Kerhuon im Oschte un Guipavas im Nordoschte.

Brest isch zum erschte Mol gnännt wore anne 856 as "Bresta" (1019 "Bresta super Capellam", 1239 "Brest", 1378 "Breest", 1383 "Brast", 1398 "Breste").

 vu Brest isch . Brest ghert zum Kommunalverband .

Brest isch Sitz vu dr Unterpräfektur vum Arrondissement Brest un Chef-lieu vu zeh Kanton, wu zum große Dail us Stadtdail bstehn, zum Dail au Nochberort umfasse.

Dr traditionäll Dialäkt vu Brest ghert zem Bretonisch.






</doc>
<doc id="43972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43972" title="Tomils">
Tomils

Tomils isch:


</doc>
<doc id="43973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43973" title="Tomils GR">
Tomils GR

Tomils isch a ehmolagi politaschi Gmaind, wo zum Krais Domläschg im Bezirk Hinderrhy vom Kanton Graubünde ghört hät.

Tomils isch am 1. Januar 2009 per Fusion us de ehemolig selbschtändige Gmainde Feldis/Veulden, Scheid, Trans und Tumegl/Tomils entschtande.

Am 1. Januar 2015 hät Tomils mit da Gmainda Almens, Paspels, Pratval und Rodels zur nöija Gmaind Domläschg fusioniert und isch sit do a Frakzion vo Domläschg.

Di ehemolig Gmaind Tomils isch im Nordoschte vom Domläschg gläga. S Gebiet mit da vier Dörfer hät sich vom Ufer am Hinterrhy uf bis ufa zum 2'574 m höcha Stätzer Horn erschtreckt. Au an Tail vom Draibündestai (2'160 m), en historische Punkt im Zämehang mit de Drei Bünd, isch uf am Gmaindsgebiet gläga.

D Bevölkerig vo da Gmaind isch zwosprochig gsi. Witeri Imformazione zur Sprochsituazion findt me i da Artikel vo da ainzelna Ortschafta.




</doc>
<doc id="43983" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43983" title="Camaret-sur-Mer">
Camaret-sur-Mer

Camaret-sur-Mer (bretonisch "Kameled") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Camaret-sur-Mer lyt am Atlantik uf dr Halbinsle Crozon im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique") uf ere Hechi zwische 0 m un 65 m iber Normalnull, 48 km vu Quimper un 15 km vu Brest. 

Zue Camaret-sur-Mer ghere die Quartier un Wyler: Ar-Grill, le Bourg, Le Cosquer, Le Lannic, Le Restou, Le Styvel, Keranguyader, Keraudren, Kerbonn, Kerguélen, Kerhos, Kerloc'h, Kermeur, Kermoal, Kerven, Kervian, Lagatjar, Lambézen, Lannilien, Pen ar Yeun, Pen-hir, Penfrat, Rigonou, Saint-Julien, Saint-Thomas, Trésigneau un Ty ar Guen.

Camaret-sur-Mer isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1335 as "Camaret" (1402 "Quamereuth Crauzon", 1410 "Camaret", 1516 "Cameres").

 vu Camaret-sur-Mer isch . Camaret-sur-Mer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Camaret-sur-Mer ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43984" title="Carantec">
Carantec

Carantec (bretonisch "Karanteg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Carantec lyt am Atlantik an dr "Baie de Morlaix", zwische dr Mindige vum Penzé im Weschte un vum Morlaix im Oschte, 76 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 74 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Pol-de-Léon un Roscoff im Nordweschte, Plougasnou im Nordoschte, Plouezoc’h im Oschte, Henvic im Sidweschte, Taulé im Side un Locquénolé un Morlaix im Sidoschte. Zue dr Gmai ghere au no d Insle Île Louët un Île Callot.

Carantec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1434 as "Karantec" (1630 "Quarente").

 vu Carantec isch . Carantec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Carantec ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43985" title="Carhaix-Plouguer">
Carhaix-Plouguer

Carhaix-Plouguer (bretonisch "Karaez-Plougêr") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Carhaix-Plouguer lyt am Hyère, 51 km vu Quimper un 69 km vu Brest uf ere Hechi zwische 69 m un 169 m iber Normalnull.

D Gmai Carhaix-Plouguer isch anne 1956 entstande dur d Fusion vu dr Gmaine Carhaix un Plouguer. Carhaix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1081 as "Caer Ahes" (1146 "Carahes", 12. Jh. "Carhahes", 12. Jh. "Caraes", 1214 "Carahes", 1278 "Carahais", 1290 "Kerahes"). Plouguer anne 1495 as "Ploeker" (1653 "Plouguer-Carhaix", 1692 "Plouguer").

 vu Carhaix-Plouguer isch . Carhaix-Plouguer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Carhaix-Plouguer ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43986" title="Cast (Finistère)">
Cast (Finistère)

Cast (bretonisch "Kast") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Cast lyt 18 km vu Quimper un 37 km vu Brest uf ere Hechi zwische 44 m un 252 m iber Normalnull.

Cast isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1368 as "Cast" (1451 "Castr", 1574 "Castre").

 vu Cast isch . Cast ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Cast ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43987" title="Châteaulin">
Châteaulin

Châteaulin (bretonisch "Kastellin") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Châteaulin lyt am Aulne, am Weschtrand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 22 km vu Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 206 m iber Normalnull.

Châteaulin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Castellinum" (11. Jh. "Castellin", 11. Jh. "Montaneum qui vocatur Nin", um 1200 "Castrum Nini", 1217 "Castrolini", 1217 "Castrum Lini", 1223 "Castrolini").

 vu Châteaulin isch . Châteaulin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Châteaulin ghert zem Bretonisch.





</doc>
<doc id="43988" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43988" title="Châteauneuf-du-Faou">
Châteauneuf-du-Faou

Châteauneuf-du-Faou (bretonisch "Kastell-Nevez-ar-Faou") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Châteauneuf-du-Faou lyt an dr Aulne, 31 km vu Quimper un 55 km vu Brest uf ere Hechi zwische 31 m un 153 m iber Normalnull. 
D Nochbergmaine sin Plonévez-du-Faou im Norde, Landeleau im Nordoschte, Lennon im Weschte, Spézet im Oschte, Laz un Saint-Thois im Sidweschte un Saint-Goazec im Side.

Châteauneuf-du-Faou isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Castellum novum" (1217 "Castrum Novum", 1262 "Chateunove", 1279 "Chatiauneuf", 1284 "Chateuneuf", um 1330 "Castrum novum in fago").

 vu Châteauneuf-du-Faou isch . Châteauneuf-du-Faou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Châteauneuf-du-Faou ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43989" title="Cléden-Cap-Sizun">
Cléden-Cap-Sizun

Cléden-Cap-Sizun (bretonisch "Kledenn-ar-C'hab") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Cléden-Cap-Sizun lyt uf Halbinsle Cap Sizun in dr Nechi vum Pointe du Raz am Atlantik, 40 km vu Quimper un 40 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 86 m iber Normalnull.

Cléden-Cap-Sizun isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Cletuen" (11. Jh. "Plebs Cletuen", 1314 "Cletguen Cap Sizun", um 1330 "Cletguen Cap Sizun", 1368 "Cletguen Cap Sizun", 1395 "Cletguen", 1395 "Cletguen Cap Sizun").

 vu Cléden-Cap-Sizun isch . Cléden-Cap-Sizun ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Cléden-Cap-Sizun ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43990" title="Cléden-Poher">
Cléden-Poher

Cléden-Poher (bretonisch "Kledenn-Poc'hêr") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Cléden-Poher lyt 42 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 53 m un 155 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Kergloff im Norde, Saint-Hernin im Oschte un Side un Landeleau im Weschte.

Cléden-Poher isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1081 as "Rupes Cletguen" (1081 "Cletguenn", 1108 "Cleven", 1260 "Rogcleufen", 1288 "Rescleguen", 13. Jh. "Clezguen").

 vu Cléden-Poher isch . Cléden-Poher ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Cléden-Poher ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="43991" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43991" title="Cléder">
Cléder

Cléder (bretonisch "Kleder") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Cléder lyt am Atlantik, 74 km vu Quimper un 42 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 79 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Sibiril im Oschte, Saint-Vougay im Sidweschte, Tréflaouénan im Side un Mespaul im Sidoschte.

Cléder isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1282 as "Cleder".

 vu Cléder isch . Cléder ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Cléder ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43992" title="Clohars-Carnoët">
Clohars-Carnoët

Clohars-Carnoët (bretonisch "Kloar-Karnoed") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Clohars-Carnoët lyt am Atlantik, 45 km vu Quimper un 94 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 66 m iber Normalnull.

Clohars-Carnoët isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1031 as "Cluthgual" (1038 "Cloetgual", 1031-1055 "Plebs Cluthgual", 1066 "Cluthgual Carnuet", 1066-1084 "Cluthgual-Carnuet", 1087 "Clutgual Carnuet", 1139 "Cluduual").

 vu Clohars-Carnoët isch . Clohars-Carnoët ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Clohars-Carnoët ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="43993" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43993" title="Clohars-Fouesnant">
Clohars-Fouesnant

Clohars-Fouesnant (bretonisch "Kloar-Fouenant") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Clohars-Fouesnant lyt am Odet am Atlantik, 11 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 71 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Pleuven im Norde, Fouesnant im Oschte, Bénodet im Side, Combrit-Sainte-Marine im Weschte un Gouesnach im Nordweschte.

Clohars-Fouesnant isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Cloet Gual" (1285 "Croezual Foenant", 13. Jh. "Cloezguall", 1349 "Croezval", 1368 "Crozgual Fuenant", 1368 "Crozguall Foenant", 1516 "Crozoal Foenant").

 vu Clohars-Fouesnant isch . Clohars-Fouesnant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Clohars-Fouesnant ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="43994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43994" title="Coat-Méal">
Coat-Méal

Coat-Méal (bretonisch "Koz-Meal") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Coat-Méal lyt 65 km vu Quimper un 14 km vu Brest uf ere Hechi zwische 13 m un 88 m iber Normalnull.

Coat-Méal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1172 as "Coetmael" (1173 "Coat Meal", 1318 "Coetmel", 1516 "Coetmeal", 1641 "Coatmel").

 vu Coat-Méal isch . Coat-Méal ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Coat-Méal ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44000" title="Barthold Heinrich Brockes">
Barthold Heinrich Brockes

Dr Barthold Heinrich Brockes (au: Bertold Hinrich Brockes), usgsproche: "Brooks" (* 22. Septämber 1680 z Hamburg; † 16. Januar 1747 z Hamburg) isch e dütsche Schriftsteller und Dichder in dr früeje dütsche Ufkläärig gsi.

Si Hauptwärk isch die naturlürischi Gedichtsammlig "Irdisches Vergnügen in Gott", wo d Natur din in iirer "Schönheit" und "Nützlichkeit" as Middler zwüschen em "Mensch" und "Gott" reflektiert wird. 
Es isch am Aafang populäär gsi und es het sonigi gee, won en noochgmacht häi, aber Kritiker wie dr Johann Christoph Gottsched si nid begäisteret gsi drvo. Zwäi Joorzäänt noch em Dood vom Brockes isch s as umbedütend aagluegt worde.





</doc>
<doc id="44002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44002" title="Johannes-Passion (J. S. Bach)">
Johannes-Passion (J. S. Bach)

D Johannes-Bassioon ("Passio Secundum Johannem", BWV 245) isch usser dr Matthäus-Bassioon die äinzigi authentischi Bassioon vom Johann Sebastian Bach, wo vollständig erhalte isch. Si ergänzt dr Evangeliebricht noch em Johannes, wie dr Jesus Christus gfangegnoo und krüzigt worden isch, dur Chorääl und Teggst, wo frei drzuezudichtet worde si. Si isch für e vierstimmige Chor, Gsangssoliste und Orchester gschriibe. S Wärk isch öbbe zwäi Stunde lang und wird hüte mäistens as Konzärtmuusig ufgfüert. Si isch aber ursprünglig Däil vom e Gottesdienst gsi und isch am Karfritig, am 7. April 1724, in dr Leipziger Nikolaichille urufgfüert worde.

Die Nummerierung der Sätze in den verschiedenen Ausgaben ist nicht einheitlich. Dieser Artikel folgt der Nummerierung der Neuen Bach-Ausgabe.




</doc>
<doc id="44004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44004" title="James Brydges, 1. Duke of Chandos">
James Brydges, 1. Duke of Chandos

Dr Henry James Brydges, 1. Duke of Chandos, PC (* 6. Januar 1673 z Dewsall, Herefordshire; † 9. August 1744 z Canons, Whitchurch, Middlesex) isch e britische Aadlige, Bauheer und Mezeen gsi.

Dr Brydges het as Musterbild vom korrupte, ummoralische Aadlige us em 18. Joorhundert gulte, wo d Bracht gliebt und d Künst gförderet het. Er isch im Schatte vom Marlborough enorm riich worde und het für sich äins vo de brächdigste Heerehüüser z Ängland lo baue. Sini Zitgenosse häi gsäit, ass zu sine beste Zite si ufwändig Lääbensstil däm vom ene dütsche Kurfürst entsproche häig und häi em dorum ""The Princely Chandos"" (dr fürstligi Chandos) gsäit. Aber so schnäll wie si Stärn ufgstiige isch, so schnäll isch er wider verlosche. Dr Jonathan Swift het 1734 gschriibe: "Was er dur Betrueg erworbe het, het er dur Akzie verloore.". Zum sini Schulde abzaale, isch noch sim Dood si Residänz "Canons" abgrisse und s Baumaterial verstäigeret worde. 

Dr Chandos isch e Patron und Förderer vom Komponist Georg Friedrich Händel gsi, und si Naame isch dank em Händel sine "Chandos Anthems" unstärblig worde.



</doc>
<doc id="44005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44005" title="John Gay">
John Gay

Dr John Gay (* 16. Septämber 1685 z Barnstaple, Devonshire; † 4. Dezämber 1732 z London) isch en änglische Schriftsteller gsi, wo vor allem Gedicht, Erzäälige, Romään und Faable verfasst het. Zämme mit em Jonathan Swift, Alexander Pope und John Arbuthnot het dr Gay d Grubbe vo Tory-Satiriker bildet, wo as Scriblerus Club bekannt gsi isch.
Dr Gay isch us ere spaniolische Familie choo. No won er chlii gsi isch, het er sini Eltere verloore und er isch bi sim Unggle, em Reverend John Hammer, ufgwaggse. Er het uf dr Barnstable Grammar School gleert und het denn e Leer bim ene Siidehändler z London gmacht. Er het die Arbet ghasst, und het bald Zuegang zu literarische Zirkel in dr änglische Hauptstadt gfunde. 1712–1714 het er as Sekretäär im Huushalt vo dr Duchess of Monmouth gschafft. Därt het er im Joor 1714 "The Shepherd's Week" gschriibe, e Sammlig vo säggs Pastorale (Schööfergedicht). Spööter isch er dr Sekretäär vom Lord Clarendon worde, won e Abgordnete vo de Torys gsi isch. Noch em Dood vo dr Köönigin Anne isch d Tory-Regierig gstürzt worde, so dass dr Gay arbetslos worde isch. Er het Finanzspekulazioone gmacht, wo nid glunge si, und isch arm worde. In sine letschte Joor het er hauptsächlig bi sine Gönner gläbt, bim Duke und dr Duchess vo Queensberry in Wiltshire. 1732 isch er zrugg uf London und isch dört gstorbe. Dr Gay isch in dr Westminster Abbey begraabe. Uf sim Graabstäi stoot si Spruch:

Im Gay sis bekanntiste Wärk isch s Teggstbuech zum satirische Singspiil "The Beggar's Opera". Mit dr Figuur vom Peachum, wo sich an dr bekanntist änglisch Verbrächer im 18. Joorhundert, dr Jonathan Wild, aaleent, het er gliichzitig dr britisch Brömiee Robert Walpole karikiert. D Muusig isch vom Johann Christoph Pepusch. Dr Pepusch het d Theme vo de 69 Muusig-Nummere us populääre Arie und Gsäng gnoo und het sälber nume d Uwerdüüre und äi Lied komponiert. "The Beggar's Opera" isch 1728 im Londoner "Lincoln's Inn Theatre" urufgfüert worde.



</doc>
<doc id="44006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44006" title="Matthäus-Passion (J. S. Bach)">
Matthäus-Passion (J. S. Bach)

D Matthäus-Bassioon, BWV 244, isch en oratorischi Bassioon vom Johann Sebastian Bach. Dr Bricht vom Liide und Stäärbe vom Jesus Christus noch em Evangelium vom Matthäus bildet s Ruggegroot. Ergänzt wird er mit iigströite Bassioonschorääl und erbaulige Dichdige vom Picander in freie Chöör und Arie. D Matthäus-Bassioon und d Johannes-Bassioon si die bäide äinzige authentische Bassioonswärk vom Bach, wo vollständig erhalte si. Si isch öbbe 200 Minute lang und het e Bsetzig vo Soliste, zwäi Chöör und zwäi Orchester. D Matthäus-Bassioon isch s umfangriichste und am sterkste bsetzte Wärk vom Bach und isch e Höhepunggt vo dr brotestantische Chillemuusig. D Uruffüerig het am 11. April 1727 in der Thomaschille z Leipzig stattgfunde. Noch em Bach sim Dood isch s Wärk lng vergässe gsi. Wo sä dr Felix Mendelssohn Bartholdy im Joor 1829 wider ufgfüert het, het d Bach-Rönessanse aagfange.




</doc>
<doc id="44009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44009" title="Weltwassertag">
Weltwassertag

Dr Wältwasserdag findet syt 1993 alljohr am 22. Merz statt. Syt 2003 wird er vu UN-Water organisiert. Är isch in dr Agenda 21 vu dr UN-Konferänz fir Umwält un Entwicklig (UNCED) z Rio de Janeiro vorgschlaa un vu dr UN-Generalversammlig in ere Resolution am 22. Dezämber 1992 bschlosse wore. Mit dr Johre isch er all wichtiger wore.

D UN ladet ihri Mitglidsstaate derzue yy, dää Dag fir d Yyfierig vu UN-Empfählige z bruche un konkreti Aktionen in ihre Länder z ferdere. All Johr ibernimmt aini vu dr vile UN-Agenture, wu zum Thema Wasser schaffe, d Laitig bi dr Ferderig un Koodinierig vu internationale Aktione fir dr Wältwasserdag.

Dr Wältwasserdag 2005 isch unter dr Laitig vu dr UN-Abdailig fir wirtschaftligi un soziali Aaglägehaite (Department of Economic and Social Affairs, UN DESA) gstande un het dr Aafang markiert vum zwaite UN-Johrzehnt „Water for Life – Wasser für das Leben“ (2005–2015).

Näbe dr UN-Mitglidsstaate hän au ne Dail Nitstaatligi Organisatione, wu sich fir sufer Wasser un Gwässerschutz yysetze, dr Wältwasserdag derzue gnutzt, di effetlig Ufmerksamkait uf Wassertheme z länke. Zum Byschpel veraastaltet dr Wältwasserrot all drei Johr in dr Wuche vum Wältwasserdag e „Wältwasserforum“, wu vor allem kritischi Pinkt in dr Vordergrund gstellt wäre wie ass ai Milliarde Mänsche kai Zuegang zue sichertem un suferem Wasser het oder ass in vile Regione uf dr Wält, wu s Wassermangel het, d Fraue mien go Drinkwasser hole. 

Z Dytschland wird syter 2000 all zwai Johr am Wältwasserdag vu dr Naturfrynd un vum Dytsche Anglerverband d „Flusslandschaft vum Johr“ un syt 2011 all Johr vum Umwältbundesamt dr „Gwässertyp vum Johr“ uusgwehlt.



</doc>
<doc id="44011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44011" title="Collorec">
Collorec

Collorec (bretonisch "Koloreg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Collorec lyt 41 km vu Quimper un 54 km vu Brest uf ere Hechi zwische 72 m un 221 m iber Normalnull. 

Collorec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1108 as "Choloroc" (1536 "Collorec").

 vu Collorec isch . Collorec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Collorec ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44012" title="Combrit">
Combrit

Combrit (bretonisch "Kombrid") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Combrit lyt am Odet am Atlantik, 13 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 62 m iber Normalnull. 

Combrit isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1223 as "Combrit" (1284 "Combrictum", um 1330 "Combric", 1356 "Combrit").

 vu Combrit isch . Combrit ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Combrit ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44013" title="Commana">
Commana

Commana (bretonisch "Kommana") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Commana lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc Naturel Régional d'Armorique") am Rand vu dr Monts d'Arrée uf ere Hechi zwische 104 m un 372 m iber Normalnull, 48 km vu Quimper un 39 km vu Brest. D Nochbergmaine sin Saint-Sauveur im Nordweschte, Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec im Norde, Plounéour-Ménez im Nordoschte Sizun im Weschte, La Feuillée im Oschte, Saint-Rivoal im Sidweschte, Botmeur im Side un La Feuillée im Sidoschte.

Commana isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Cummanna" (1160 "Comanna", um 1200 "Comana", 1516 "Comanha", 1630 "Coniana").

 vu Commana isch . Commana ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Commana ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44014" title="Concarneau">
Concarneau

Concarneau (bretonisch "Konk-Kernev") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Concarneau lyt an dr Baie de la Forêt am Atlantik, 19 km vu Quimper un 71 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 106 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Yvi im Norde, Rosporden im Nordoschte, Melgven im Oschte, Trégunc im Sidoschte, Fouesnant im Weschte un La Forêt-Fouesnant im Nordweschte.

Concarneau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1289 as "Conc", (um 1330 "Chonc", 1355 "Conk", 1365 "Quonq", 1368 "Concq", 1371 "Conc", 1379 "Conq").

 vu Concarneau isch . Concarneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Concarneau ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44015" title="Confort-Meilars">
Confort-Meilars

Confort-Meilars (bretonisch "Koñforzh-Meilar") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Confort-Meilars lyt uf dr Halbinsle Cap Sizun uf ere Hechi zwische 5 m un 96 m iber Normalnull, 24 km vu Quimper un 39 km vu Brest. 

Confort-Meilars isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1630 as "Confort".

 vu Confort-Meilars isch . Confort-Meilars ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Confort-Meilars ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44016" title="Coray">
Coray

Coray (bretonisch "Kore") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Coray lyt 22 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 75 m un 257 m iber Normalnull. 

Coray isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Coroc", (1066 "Coroe", 1088 "Coroe", 11. Jh. "Choroe", 12. Jh. "Coroc", 1228 "Coroe", 1236 "Corae").

 vu Coray isch . Coray ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Coray ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44017" title="Crozon">
Crozon

Crozon (bretonisch "Kraozon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Crozon lyt uf dr glychnamige Halbinsle am Atlantik, 40 km vu Quimper un 16 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 102 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghere d Ortsdail Aber de Crozon, Tal-ar-Groas, Le Fret, Morgat un Saint-Hernot.

Crozon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Craozon", (11. Jh. "Crauthon", 11. Jh. "Plueu Crauton", 1172 "Crauzon", 1173 "Croazon", 1199 "Croathon", 12. Jh. "Craozon").

 vu Crozon isch . Crozon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Crozon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44018" title="Daoulas (Finistère)">
Daoulas (Finistère)

Daoulas (bretonisch "Daoulaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Daoulas lyt am Zämmefluss vu Mignonne und Lézuzan, wu as Drächtermindig unter em Name "Daoulas" in dr Bucht vu Brest in dr Atlantik minde. Brest isch 17 km wyt ewäg un Quimper 42 km. D Nochbergmaine sin Dirinon im Norde, Saint-Urbain im Nordoschte, Irvillac im Oschte un Logonna-Daoulas im Side.

Daoulas isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1167 as "Doulas", (1172 "Daoulas", 1173 "Daoullas", 1186 "Doulas", um 1200 "Douglasium", 1218 "Daoulas", 1233 "Doulas").

 vu Daoulas isch . Daoulas ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Daoulas ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44019" title="Dinéault">
Dinéault

Dinéault (bretonisch "Dineol") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Dinéault lyt an dr Aulne im Naturpark "Parc naturel régional d'Armorique" rund 10 Kilometer eschtli vum Atlantik, 25 km vu Quimper un 30 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 326 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Rosnoën im Norde, Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h im Nordoschte, Port-Launay im Oschte, Châteaulin im Sidoschte, Cast im Side, Plomodiern im Sidweschte, Saint-Nic im Weschte un Trégarvan im Nordweschte.

Dinéault isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Dineule", (1395 "Dineaul", 1400 "Dineult", 1405 "Dineaull", 1460 "Dineul", 1516 "Dyneaul", 1536 "Dineaul").

 vu Dinéault isch . Dinéault ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Dinéault ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44020" title="Dirinon">
Dirinon

Dirinon (bretonisch "Dirinonn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Dirinon lyt am Mindigsdrächter vum Élorn in dr Atlantik, 46 km vu Quimper un 16 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 179 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Landerneau im Norde, Pencran im Nordoschte, Plougastel-Daoulas im Weschte, Saint-Urbain im OschteLoperhet im Sidweschte, Daoulas im Side un Irvillac im Sidoschte.

Dirinon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1172 as "Dirinon", (1173 "Dirinnon", 1218 "Eccl. sanctae Nonnitae", 1546 "Davignon").

 vu Dirinon isch . Dirinon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Dirinon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44021" title="Douarnenez">
Douarnenez

Douarnenez (bretonisch "Douarnenez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Douarnenez isch e Fischereihafe am Atlantik, 20 km vu Quimper un 34 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 86 m iber Normalnull. 

Douarnenez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "Leones", (1505 "Douarnenectz", 1520 "Douarnenes", 1540 "Douarnenes", 1541 "Douarnenez", 1543 "Douarnenés", 1598 "Douarnénéz").

 vu Douarnenez isch . Douarnenez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Douarnenez ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44022" title="Edern">
Edern

Edern (bretonisch "Edern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Edern lyt im Pays Glazik am Fueß vu dr Montagnes Noires,15 km vu Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi zwische 82 m un 256 m iber Normalnull. 

D Nochbergmaine sin Briec im Weschte, Langolen im Sidoschten un Gouézec im Norde.
Edern isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Edern", (1421 "Edern", 1516 "Edern", 1533 "Edern", 1536 "Edern").

 vu Edern isch . Edern ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Edern ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44023" title="Elliant">
Elliant

Elliant (bretonisch "Elien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Elliant lyt am Jet, 16 km vu Quimper un 62 km vu Brest uf ere Hechi zwische 31 m un 187 m iber Normalnull. 

Elliant isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1084 as "Elgent", (1107 "Elgent", 1350 "Elgient", 1368 "Elyen", 1368 "Elyent", 1408 "Elyent", 1454 "Elient").

 vu Elliant isch . Elliant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Elliant ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44024" title="Ergué-Gabéric">
Ergué-Gabéric

Ergué-Gabéric (bretonisch "An Erge-Vras") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ergué-Gabéric lyt am Odet in dr Agglomeration vu Quimper uf ere Hechi zwische 4 m un 140 m iber Normalnull, 55 km vu Brest. D Nochbergmaine sin Briec im Norde, Landudal im Nordoschte, Elliant im Oschte, Saint-Yvi im Sidoschte, Saint-Évarzec im Siden un Quimper im Weschte.

Ergué-Gabéric isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1325 as "Erguegaboric", (um 1330 "Ergue Cabiric", 1368 "Ergue Gaberic", 1395 "Ergue Gabeuric", 1426 "Ergue Cabric", 1516 "Ergue Caberie", 1536 "Ergue Gaberic").

 vu Ergué-Gabéric isch . Ergué-Gabéric ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ergué-Gabéric ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44025" title="Esquibien">
Esquibien

Esquibien (bretonisch "An eskibien") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Esquibien lyt uf dr Halbinsle Cap Sizun am Atlantik, 34 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 79 m iber Normalnull.

Esquibien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1317 as "Esquebyen", (um 1330 "Exquepien", 1368 "Esqueboen", 1368 "Esquebyen", 1442 "Esquebien", 1516 "Esquibien", 1536 "Esquibien"). Zum 1. Jänner 2016 isch Esquibien zue Audierne yygmaindet wore.

Dr letscht Maire vu Esquibien isch dr Didier Guillon gsii.

Dr traditionäll Dialäkt vu Esquibien ghert zem Bretonisch. 


 Bearna, Irland



</doc>
<doc id="44034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44034" title="Fouesnant">
Fouesnant

Fouesnant (bretonisch "Fouenant") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Fouesnant lyt in dr Cornouaille an dr Bucht "Baie de la Forêt" am Atlantik, 13 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 74 m iber Normalnull.

Fouesnant isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1022 as "Fuinant" (1038 "Foenant", 1084 "Fuenant", 1233 "Foesnen", 1294 "Foynant").

 vu Fouesnant isch . Fouesnant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Fouesnant ghert zem Bretonisch. 


 Meerbusch, Dytschland


</doc>
<doc id="44035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44035" title="Garlan">
Garlan

Garlan (bretonisch "Garlann") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Garlan lyt 72 km vu Quimper un 59 km vu Brest uf ere Hechi zwische 18 m un 119 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouezoc’h im Nordweschte Saint-Jean-du-Doigt im Norde, Morlaix im Weschte, Lanmeur im Oschte un Plouigneau im Side.

Garlan isch zum erschte Mol gnännt wore im 14. Jh. as "Garlan" (1516 "Garlan").

 vu Garlan isch . Garlan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Garlan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44036" title="Gouesnach">
Gouesnach

Gouesnach (au Gouesnac'h, bretonisch "Gouenac'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Gouesnach lyt 9 km vu Quimper un 60 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 58 m iber Normalnull.

Gouesnach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Guouenech" (1368 "Goumenech", 1516 "Gouvenech", 1536 "Goumenech", 1574 "Gouvenech", 1630 "Gouenech", 1654 "Gouenec").

 vu Gouesnach isch . Gouesnach ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Gouesnach ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44037" title="Gouesnou">
Gouesnou

Gouesnou (bretonisch "Gouenoù") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Gouesnou lyt am Penfeld 7 km vu Brest un 57 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 58 m un 103 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Bourg-Blanc im Nordweschte, Plabennec im Norde, Brest im Weschte un Side un Guipavas im Oschte.

Gouesnou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1019 as "Landa Goeznovei" (1100 "Locum sancti Goeznovii", 1282 "Sancti Goeznovei", 1378 "Seint Gueznou", 1378 "Saint Gouezenou", 1383 "Saint Gouesnou", 1418 "Lanoueznou").

 vu Gouesnou isch . Gouesnou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Gouesnou ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44038" title="Gouézec">
Gouézec

Gouézec (bretonisch "Gouezeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Gouézec lyt 22 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 19 m un 270 m iber Normalnull.

Gouézec isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Uuoeduc" (12. Jh. "Goethuc", 1284 "Goezhoc", 1284 "Goezoc", 13. Jh. "Goedoc", 1330 "Guezec", 1368 "Goezeuc").

 vu Gouézec isch . Gouézec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Gouézec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44039" title="Goulien">
Goulien

Goulien (bretonisch "Goulien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Goulien lyt uf dr Halbinsle Cap Sizun am Atlantik, 36 km vu Quimper un 38 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 97 m iber Normalnull.

Goulien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1192-1202 as "Golthuen" (um 1220 "Golthuen", 1267 "Golchuen", 1364 "Goulchen", 1368 "Goulchen", 1395 "Goulchen", 1426 "Goulchen").

 vu Goulien isch . Goulien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Goulien ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44040" title="Goulven (Finistère)">
Goulven (Finistère)

Goulven (bretonisch "Goulc'hen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Goulven lyt an dr Flèche am Atlantik, 72 km vu Quimper un 30 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 66 m iber Normalnull.

Goulven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1364 as "Goulchen" (1448 "Goulhen", 1630 "Goulhan").

 vu Goulven isch . Goulven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Goulven ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44041" title="Gourlizon">
Gourlizon

Gourlizon (bretonisch "Gourlizon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Gourlizon lyt 12 km vu Quimper un 44 km vu Brest uf ere Hechi zwische 67 m un 159 m iber Normalnull.

Gourlizon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1029 as "Guorleison" (1022-1058 "Guorleisan", 1058 "Gourlizon", 1536 "Gourlison").

 vu Gourlizon isch . Gourlizon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Gourlizon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44042" title="Guengat">
Guengat

Guengat (bretonisch "Gwengad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guengat lyt 9 km vu Quimper un 44 km vu Brest uf ere Hechi zwische 7 m un 162 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plonéis, Plogonnec un Pluguffan.

Guengat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1203 as "Les Guengat" (1368 "Guengat", 1516 "Guengart").

 vu Guengat isch . Guengat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guengat ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44043" title="Guerlesquin">
Guerlesquin

Guerlesquin (bretonisch "Gwerliskin") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guerlesquin lyt an dr Gränze zum Département Côtes-d’Armor, 70 km vu Quimper un 68 km vu Brest uf ere Hechi zwische 109 m un 267 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Le Ponthou im Nordweschte, Plouegat-Moysan im Norde, Plounerin "(Côtes-d’Armor)" im Nordoschte, Loguivy-Plougras "(Côtes-d’Armor)" im Oschte, Plougras "(Côtes-d’Armor)") im Sidoschte, Bolazec im Side, Lannéanou, Scrignac, im Sidweschte un Botsorhel im Weschte.

Guerlesquin isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Guirlisquin" (1371 "Guirlisten", 1425 "Guerlisquin", 1434 "Garlesquin").

 vu Guerlesquin isch . Guerlesquin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guerlesquin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44044" title="Guiclan">
Guiclan

Guiclan (bretonisch "Gwiglann") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guiclan lyt 63 km vu Quimper un 43 km vu Brest uf ere Hechi zwische 3 m un 131 m iber Normalnull.

Guiclan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1277 as "Ploelan" (1279 "Ploelen", 1292 "Ploelane", 1371 "Ploelent", 1407 "Ploelan").

 vu Guiclan isch . Guiclan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guiclan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44045" title="Guilers">
Guilers

Guilers (bretonisch "Gwiler-Leon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guilers lyt in dr Nechi vu dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") 6 km vu Brest un 58 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 96 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Milizac im Norde, Saint-Renan im Weschte, Bohars im Oschte, Plouzané im Sidweschte un Brest im Sidoschte.

Guilers isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1350 as "Guicler" (1446 "Guiller", 1458 "Guillar", 1467 "Guiler", 1516 "Guillier", 1536 "Guylerz", 1539 "Guicler").

 vu Guilers isch . Guilers ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guilers ghert zem Bretonisch. 


 Ballyhaunis, Irland



</doc>
<doc id="44046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44046" title="Guiler-sur-Goyen">
Guiler-sur-Goyen

Guiler-sur-Goyen (bretonisch "Gwiler-Kerne") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guiler-sur-Goyen lyt am Goyen, 19 km vu Quimper un 42 km vu Brest uf ere Hechi zwische 25 m un 133 m iber Normalnull.

Guiler-sur-Goyen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1522 as "Tref de Guiler" (1536 "Guiler", 1540 "Trève de Guiler Mazalon", 1826 "Bourg de Guiler").

 vu Guiler-sur-Goyen isch . Guiler-sur-Goyen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guiler-sur-Goyen ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44047" title="Guilligomarc’h">
Guilligomarc’h

Guilligomarc’h (bretonisch "Gwelegouarc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guilligomarc’h lyt am Scorff, 52 km vu Quimper un 94 km vu Brest uf ere Hechi zwische 22 m un 148 m iber Normalnull. 

Zue dr Gmai ghere die Wyler un Ortschafte: Beg-ar-Lann, Bel Air, Bois de Kerlégan, le, Boissière, la, Bontul, Botaval, Botfao, Bouyounou, Castel Paris, Château du Sachz, Châtré,le, Clairière, la, Clos Val, Coadigou, Coat ar Hourc'h, Coat Kerloas, Commananchou, Crélo, Guerlé, Guiscaër, Kerdhervé, Kerforn, Kergadiou, Kergroes, Kerguillerm, Kerhoën, Kerhulvé, Keriel, Keriot, Kerioualo, Keriouarc'h, Kerjean, Kerlégan, Kerloas, Kerloquet, Kermai, Kermentec, Kernouarn, Kerouannec, Kerroc'h, Kervichel, Kervinel, Kervöen, Kervran, Lann-er-Groëz, Lann-Vihann-Keriot, Ménégall, Ménéguillou, Moulin de Kerloas, Moulin de Kerlégan, Moulin du Stang, Muriou, Nilizic, Pen Prat, le Petit Sachz, le Pont Neuf, Porzou, Poulbet, Poul-Ronjou, le Ronce, Saint-Coal, Saint-Éloi, Stang-ar-Bider, Stang-ar-Pont, Stang-Mene-Moal, Stanvi, Toul-Tossec, Traoulé, Ty-Carre, Ty-Glaz, Ty-Meur, Ty-Nevez-Kerguillerm un Ty-Nevez-Keriot

Guilligomarc’h isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1323 as "Guele Coumarho" (1323 "Guelegoumarho", 1380 "Guilgoumarh", 1380 "Guillegoumarch", 1382 "Guelgoumarch", 1387 "Guelegomarc", 1427 "Guellegonvarch").

 vu Guilligomarc’h isch . Guilligomarc’h ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guilligomarc’h ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44048" title="Guilvinec">
Guilvinec

Guilvinec (bretonisch "Ar Gelveneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guilvinec lyt am Atlantik, 26 km vu Quimper un 67 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 17 m iber Normalnull.

Guilvinec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1381 as "Kerluinec" (1383 "Quelmenuec", 1540 "Guelvynec", 1667 "Guelfinec", 1672 "Quelvinec", 1688 "Quelvinec", 1733 "Le Guilvinec").

 vu Guilvinec isch . Guilvinec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guilvinec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44049" title="Guimaëc">
Guimaëc

Guimaëc (bretonisch "Gwimaeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guimaëc lyt am Atlantik, 80 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 117 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Locquirec im Nordoschte, Saint-Jean-du-Doigt im Weschte, Plestin im Oschte, Lanmeur im Sidweschte un Plouégat-Guerrand im Sidoschte.

Guimaëc isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Vicus Maioci" (1330 "Guitmace", 1330 "Gumet", 1330 "Vimahec", um 1330 "Ploemaec", 14. Jh. "Guicmeac", 1516 "Guymaec").

 vu Guimaëc isch . Guimaëc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guimaëc ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44050" title="Guimiliau">
Guimiliau

Guimiliau (bretonisch "Gwimilio") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guimiliau lyt an dr Penzé, 55 km vu Quimper un 38 km vu Brest uf ere Hechi zwische 63 m un 159 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Guiclan im Norde, Saint-Thégonnec im Nordoschte, Saint-Thégonnec im Oschte, Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec im Sidoschte, Saint-Sauveur im Side, Locmélar im Sidweschte, Lampaul-Guimiliau im Weschte un Landivisiau im Nordweschte.

Guimiliau isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploemilau" (1459 "Ploemeliau", 1516 "Guimiliau", 1630 "Guimilla", 1636 "Guic-Miliau").

 vu Guimiliau isch . Guimiliau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guimiliau ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44051" title="Guipavas">
Guipavas

Guipavas (bretonisch "Gwipavaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guipavas lyt an dr Élorn, am Atlantik, 9 km vu Brest un 53 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 131 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Gouesnou im Nordweschte, Plabennec im Norde, Kersaint-Plabennec im Nordoschte, Gouesnou, Brest un "Saint-Marc" im Weschte, Saint-Divy un La Forest-Landerneau im Oschte un Le Relecq-Kerhuon im Side.

Guipavas isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1282 as "Ploebenez" (1282 "Ploebeuez", 1282 "Poebenez", um 1330 "Guic Bavoez", um 1330 "Guic Bavoez", 1336 "Ploeanaz", 1336 "Ploeanaz").

 vu Guipavas isch . Guipavas ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guipavas ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44052" title="Guipronvel">
Guipronvel

Guipronvel (bretonisch "Gwipronvel") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2017 isch si mit Milizac zue dr "Commune nouvelle" Milizac-Guipronvel fusioniert wore.

Guipronvel lyt 65 km vu Quimper un 13 km vu Brest uf ere Hechi zwische 23 m un 90 m iber Normalnull.

Guipronvel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1554 as "Guypronvel".

D letscht Maire vu Guipronvel isch d Monique Le Gall gsii. 

Dr traditionäll Dialäkt vu Guipronvel ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44053" title="Guissény">
Guissény

Guissény (bretonisch "Gwiseni") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Guissény lyt am Atlantik, an dr Mindig vum Quillimadec in d Bucht vu Guissény, 74 km vu Quimper un 28 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 77 m iber Normalnull.

Guissény isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1173 as "Ploue Zenni" (1207 "Plebs Sidni", um 1330 "Ploesizni", 1516 "Ploesegny", 1536 "Guycsezni", 1630 "Quisauy", 1636 "Guic-Sezni").

 vu Guissény isch . Guissény ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Guissény ghert zem Bretonisch. 


 Porthleven, Verainigts Chenigrych



</doc>
<doc id="44054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44054" title="Alexander Pope">
Alexander Pope

Dr Alexander Pope (* 21. Mai 1688 z London; † 30. Mai 1744 z Twickenham, hüte e Däil vo London) isch en änglische Dichder, Übersetzer und Schriftsteller vom Klassizismus in dr Früezit vo dr Ufkläärig gsi.

As Katholik het dr Pope nid an de öffentlige Schuele chönne leere und isch vom ene Briester in Latiinisch und Griechisch underrichdet worde. Spööter het er au Franzöösisch und Italiänisch gleert. Mit fufzääni het er afo Gedicht schriibe. Er het Tuberkulose und Asthma überchoo und denn e Ruggegrootverchrümmig, isch nume äi Meter achtedrissig gross worde und het mit eme Gorsett müesse lääbe.

1711 het dr Pope si ersts gröössers Wärk veröffentligt, "An Essay On Criticism", und isch in de literarische Zirkel vo London ufgnoo worde, zerst in deene, wo zur de opposizionelle "Whig"-Partei ghöört häi. 1713 isch er zu de Tories und isch Mitgliid im "Scriblerus Club" worde, won er dr Jonathan Swift, dr John Gay, dr William Congreve und dr Robert Harley kennegleert het. Er het die ersti Versioon vo "The Rape of the Lock" uusegee, won e Komödie über e Chrieg vo de Gschlächter isch. 

Dr Pope het die klassische Autore bewunderet und d Ilias (1715-1720, 6 Bänd) und d Odyssee vom Homer (1725-1726, 5 Bänd) übersetzt. Mit em Gäld vo deene Übersetzige het er uf Twickenham chönne züügle, wo dr Druck vo de anti-katholische Jakobite nid so grooss gsi isch. 

Dört het er e Verheltnis mit ere gwüsse "Martha Blount" aagfange und e Hufe bekannti Lüt wie dr Jonathan Swift sin en dört cho bsueche.
1728 het er s Spottgedicht "The Dunciad" as Antwort uf d Kritik an sinere Usgoob vom William Shakespeare uusegee. 
Im Joor 1731 het er "Moral Essays" veröffentligt, drei Joor spööter "Essay on Man". 

Dr Alexander Pope isch am 30. Mai 1744 gstorbe und het alles dr Martha Blount hinderloo.

Dr William Warburton het 1751 im Alexander Pope sini gsammlete Wärk as "'The Works of Alexander Pope" uusegee.


Nöiusgoobe





</doc>
<doc id="44057" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44057" title="Esther (Händel)">
Esther (Händel)

Esther (HWV 50) isch s erste Oratorium uf Änglisch vom Georg Friedrich Händel.

Dr Händel het die erste Fassig vom Oratorium gschriibe, won er für e Earl of Carnarvon (vo 1719 Duke of Chandos) z Cannons gschafft het. Mee as d Helfti drvo het er us eltere Wärk übernoo.

Mä nimmt aa, as s Oratorium 1718 zum erste Mol ufgfüert worde isch. Denn isch s lang vergässe worde, bis dass es dr Bernard Gates, dr Läiter vom Chinderchor vo dr Chapel Royal wo au e Fründ vom Händel gsi isch, am 23. Februar 1732 zum Händel sim Geburtsdaag in dr "Crown & Anchor Tavern" am Strand ufgfüert het.

Die zwäiti Fassig isch am 2. Mai 1732 am "King's Theatre" am Haymarket ufgfüert worde.

In de mäiste Teggstdruck stoot as Autor dr John Arbuthnot, aber au dr Alexander Pope chunnt vor. S Libretto basiert uf dr Dragödie "Esther" vom Jean Racine (1689), wo iiri Figuure us em Buech Esther nimmt.




</doc>
<doc id="44066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44066" title="Ludwig-Uhland-Preis">
Ludwig-Uhland-Preis

Dr Ludwig-Uhland-Preis ischt em Jôhr 1991 vom Karl Herzog von Württemberg gschdifdet wôrra. Benannt wôrra isch der Preis nôch-em Ludwig Uhland (1787 bis 1862), ama deitscha Dichtr, Litradurwissaschaftler ond Politiker us-em Schwôbland. Dô drmit sollet Leit auszoichnet werra, 

Der Preis isch dotiirt mit 10.000 Euro. Seit em Jôhr 2001 geit’s drzua noh an Ferderpreis vo 5.000 Euro. Bewerba kôô mr sich om dean Preis et. Wer-en kriagt, entscheidet a Gremiom. D Vrleihong ischt älle zwoi Jôhr, en dr Regl am Ludwig Uhland seim Geburtsdag, am 26. Abril. Dr Feschtakt fendet em Ordenssaal vom Residenzschloss Ludwigsburg schdadd.




</doc>
<doc id="44070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44070" title="Acis and Galatea">
Acis and Galatea

Acis and Galatea (HWV 49) isch e "Masque" vom Georg Friedrich Händel. Mänggisch bezäichnet me s au as Oratorium.

Dr Händel het 1708 die italiänischsproochigi "„Serenata“ Aci, Galatea e Polifemo" gschriibe. "Acis and Galatea" uf Änglisch isch woorschinlig im Früelig 1718 entstande für e Landsitz vom Earl of Carnarvon (vo 1719 aa Duke of Chandos) und het musikalisch mit dr früenere Komposizioon nüt gmäinsam. Die ersti Fassig isch nit in Akt iidäilt. As Figuren si din näben em Acis, dr Galatea und em Polyphem au dr Schoofhirt Damon. Mit eme zuesätzlige Tenor häi die Solosänger au dr Choor bildet.

"Acis" isch wie im Händel si Esther in de 1730er Joor wider ufgfüert worde und zwar am 17. Mai 1732 vom Thomas Arne (Vater vom Komponist Thomas Augustine Arne) und em John Frederick Lampe und Henry Carey im Londoner Little Theatre. D Sänger si d Susanna Arne (spööter Cibber) und dr Gustavus Waltz gsi, wo bäidi spööter zum Händel sinere Opere- bzw. Oratoriedrubbe ghöört häi.

Dr Händel het as Antwort druf e Hufe Arie us sinere Serenata "Aci, Galatea e Polifemo" drzue, het sich aber nid vil Müe gee, alles aazbasse. Die Versioon isch in drei Akt iidäilt gsi und het acht Rolle ghaa und dr Händel het sä mit sinere äigene Drubbe ufgfüert. Die italiänische Sänger häi drbii uf Italiänisch gsunge und die änglische uf Änglisch. Am 10. Juni 1732 isch s Stück am Haymarket zum erste Mol ufgfüert worde und mä het s siibemol widerhoolt.

Noch 1739 het dr Händel wider mee oder weniger d Fassig vo 1718 vorzooge. Er het s Wärk in zwei Akt iidäilt, s Duett "Happy we" chürzer gmacht und denn isch e Choor mit em gliiche Ditel cho, wo dr erst Akt abgschlosse het.

Die spooti Fassig isch 1743 druckt worde und isch s äinzige groosse Wärk vom Händel, wo zu sine Läbziten as vollständigi Partitur veröffentligt worde isch. D Uffüerige hützudaag orientiere sich mäistens an dere Versioon.

"Acis and Galatea" isch s erste Wärk vom Händel, wo dr Wolfgang Amadeus Mozart im Ufdraag vom Gottfried van Swieten bearbäitet het. Er het je zwäi Klarinette, Fagott und Hörner drzuedoo und d Blockflööte mit Querflööte ersetzt. Das nöiinstrumentierte "Acis und Galatea", wo Dütsch gsunge worde isch (KV 566) het dr Mozart im Novämber 1788 gmacht, spööter het er no dr "Messiah", "Alexander’s Feast" und d "Ode for St. Cecilia’s Day" bearbäitet.

S Libretto isch vom John Gay. Dr Stoff chunnt us dr griechische Müthologii und mä findet en zum Bischbil in de "Metamorphose" vom Ovid.




</doc>
<doc id="44071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44071" title="Hanvec">
Hanvec

Hanvec (bretonisch "Hanveg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Hanvec lyt am Aulne im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique") an dr Buchr vu Brest ("Rade de Brest") m Atlantik, 37 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 320 m iber Normalnull. Eschtlig vu dr Gmai fange dr "Forêt du Cranou" un d "Monts d'Arrée]" aa. D Nochbergmaine sin Irvillac im Norde, Saint-Éloy im Nordoschte, Saint-Rivoal im Oschte, Pont-de-Buis-lès-Quimerch im Sidoschte, Le Faou im Side, Landévennec im Wschte un L'Hôpital-Camfrout im Nordweschte.

Hanvec isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Hamuc" (1368 "Haffvet", 1368 "Hanffuet", 1368 "Hanffvec", 1371 "Havec", 1371 "Havet", 1395 "Haneuff").

 vu Hanvec isch . Hanvec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Hanvec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44072" title="Henvic">
Henvic

Henvic (bretonisch "Henvig") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Henvic lyt am Atlantik, 72 km vu Quimper un 50 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 80 m iber Normalnull. 

Henvic isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1440 as "Henvic" (1445 "Henguic", 1630 "Heumi").

 vu Henvic isch . Henvic ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Henvic ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44073" title="Hôpital-Camfrout">
Hôpital-Camfrout

Hôpital-Camfrout (bretonisch "An Ospital") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Hôpital-Camfrout lyt am Aulne an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 38 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 93 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Daoulas im Norde, Irvillac im Nordoschte, Logonna-Daoulas im Weschte, Hanvec im Oschte un Le Faou im Sidoschte.

Hôpital-Camfrout isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1394 as "N.D. de Gamfrout" (1574 "Galfrout", 1630 "Lopital", 1701 "N.D. De Galfroute").

 vu Hôpital-Camfrout isch . Hôpital-Camfrout ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Hôpital-Camfrout ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44074" title="Huelgoat">
Huelgoat

Huelgoat (bretonisch "An Uhelgoad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Huelgoat lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), an dr Uuslaifer vu dr "Monts d'Arrée", 49 km vu Quimper un 55 km vu Brest uf ere Hechi zwische 92 m un 267 m iber Normalnull. 

Huelgoat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1288 as "Huelcoyt" (1288 "Huelquoet", 1306 "Huelgoit", 1338 "Uhelgoit", 1371 "Uhelgoet", 1373 "Helquoit", 1391 "Huelgoet").

 vu Huelgoat isch . Huelgoat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Huelgoat ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44075" title="Île-de-Batz">
Île-de-Batz

Île-de-Batz (bretonisch "Enez-Vaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Île-de-Batz lyt uf dr glychnamige Inslen im Atlantik, 83 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 33 m iber Normalnull. 

Île-de-Batz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 884 as "Insula Battha" (um 1130 "Baza insula", 1158 "Eccl. Bath Pauli", 1265 "Baz Insulam", 1296 "Ylle de Bast", 1355 "Lisle Baas", 1371 "Baz").

 vu Île-de-Batz isch . Île-de-Batz ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Île-de-Batz ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44076" title="Île-de-Sein">
Île-de-Sein

Île-de-Sein (bretonisch "Enez-Sun") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Île-de-Sein lyt uf dr glychnamige Insen vor dr Pointe du Raz (bret. "Beg ar Raz") im Atlantik, 55 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 9 m iber Normalnull. 

Île-de-Sein isch zum erschte Mol gnännt wore im 1. Jh. as "Sena" (4. Jh. "Sina", 11. Jh. "Insula Seidhun", 1303 "Ille de Sayn", 1375 "Sayn", 14. Jh. "Insula Sizunt", 1516 "Insula Sizun").

 vu Île-de-Sein isch . Île-de-Sein ghert zue kaim Kommunalverband.

Dr traditionäll Dialäkt vu Île-de-Sein ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44077" title="Île-Molène">
Île-Molène

Île-Molène (bretonisch "Molenez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Île-Molène lyt uf dr glychnamige Inslen im Atlantik, 77 km vu Quimper un 34 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 26 m iber Normalnull. 

Île-Molène isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1375 as "Tanguy Moall, Seigneur de Moallenez".

 vu Île-Molène isch . Île-Molène ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Île-Molène ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44078" title="Île-Tudy">
Île-Tudy

Île-Tudy (bretonisch "Enez-Tudi") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Île-Tudy lyt am Atlantik, 17 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 5 m iber Normalnull. 

Île-Tudy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1371 as "Tudini de Insula" (1535 "Isle Tudi", 1536 "L'Ile-Tudy", 1540 "Lisletudy", 1599 "Isle Tudy", 1658 "Lisle Tudy", 1684 "I. Tudi").

 vu Île-Tudy isch . Île-Tudy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Île-Tudy ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44079" title="Irvillac">
Irvillac

Irvillac (bretonisch "Irvilhag") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Irvillac lyt 42 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 3 m un 134 m iber Normalnull. 

Irvillac isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Ploe Ermeliac" (1172 "Irvilac", 1186 "Leshonarii in Yrvilac", 1218 "Irvillac", 1233 "Yrvilliac", 1516 "Irvillac", 1536 "Irvillac").

 vu Irvillac isch . Irvillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Irvillac ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44080" title="Kergloff">
Kergloff

Kergloff (bretonisch "Kerglof") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kergloff lyt 48 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 67 m un 172 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Poullaouen im Norde, Plounévézel im Nordoschte, Carhaix-Plouguer im Oschte, Saint-Hernin im Side, Cléden-Poher im Sidweschte, Collorec im Weschten un Plouyé im Nordweschte.

Kergloff isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1536 as "Kergloff". 

 vu Kergloff isch . Kergloff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kergloff ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44081" title="Kerlaz">
Kerlaz

Kerlaz (bretonisch "Kerlaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kerlaz lyt an dr Bucht vu Douarnenez am Atlantik, 16 km vu Quimper un 37 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 137 m iber Normalnull. 

Kerlaz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1518 as "Oppidum occisionis" (1653 "Kerlaz", 1670 "Kerlas").

 vu Kerlaz isch . Kerlaz ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kerlaz ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44082" title="Kerlouan">
Kerlouan

Kerlouan (bretonisch "Kerlouan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kerlouan lyt am Atlantik, 75 km vu Quimper un 30 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 61 m iber Normalnull. 

Kerlouan isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Kerlouen" (1426 "Kerlouan", 1435 "Kerlouan", 1467 "Kerlouan", 1516 "Kerlouan", 1630 "Klouen", 1709 "Kerloüan").

 vu Kerlouan isch . Kerlouan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kerlouan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44083" title="Kernilis">
Kernilis

Kernilis (bretonisch "Kerniliz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kernilis lyt 68 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 6 m un 77 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Guissény im Norde, Saint-Frégant im Nordoschte, Plouguerneau im Weschte, Plouvien im Sidweschte, Loc-Brévalaire im Side, Lanarvily im Sidoschte un Le Folgoët im Oschte.

Kernilis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1273 as "Caermauguan" (13. Jh. "Villa Mavan", um 1330 "Kermaguam", 1367 "Kermoan", 1367 "Kermovan", 1406 "Kernillis Kermarven", 1424 "Kermaouan").

 vu Kernilis isch . Kernilis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kernilis ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44084" title="Kernouës">
Kernouës

Kernouës (bretonisch "Kernouez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kernouës lyt 68 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 7 m un 70 m iber Normalnull. 

Kernouës isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1428 as "Kernouhez" (1467 "Kernohez", 1516 "Kernouez").

 vu Kernouës isch . Kernouës ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kernouës ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44085" title="Kersaint-Plabennec">
Kersaint-Plabennec

Kersaint-Plabennec (bretonisch "Kersent-Plabenneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Kersaint-Plabennec lyt 57 km vu Quimper un 13 km vu Brest uf ere Hechi zwische 48 m un 121 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plabennec im Nordweschte, Plabennec im Norde, Le Drennec im Nordoschte, Gouesnou im Weschte, Guipavas im Sidweschte, Guipavas im Side, Saint-Divy im Sidoschte un Saint-Thonan im Oschte.

Kersaint-Plabennec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Kersent" (1630 "Kerzent", 1636 "Kersent", 1691 "Kersent Ploabennec", 1693 "Kersent", 1697 "Kersent", 1717 "Kersent").

 vu Kersaint-Plabennec isch . Kersaint-Plabennec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Kersaint-Plabennec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44086" title="La Feuillée">
La Feuillée

La Feuillée (bretonisch "Ar Fouilhez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

La Feuillée lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), an dr Uuslaifer vu dr "Monts d'Arrée", 48 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 192 m un 381 m iber Normalnull. 

La Feuillée isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "En Follet" (1170 "An Folled", 1255 "de Folleia", 1306 "La Foillee", 1306 "La Folloe", 1316 "La Foulliee", 1366 "La Foillye").

 vu La Feuillée isch . La Feuillée ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu La Feuillée ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44087" title="La Forest-Landerneau">
La Forest-Landerneau

La Forest-Landerneau (bretonisch "Ar Forest-Landerne") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

La Forest-Landerneau lyt am Élorn, 50 km vu Quimper un 14 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 111 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Landerneau im Nordoschte, Saint-Divy im Norde, Guipavas im Nordweschte, Le Relecq-Kerhuon im Weschte, Loperhet im Siweschte, Dirinon im Side, Pencran im Sidoschte un Landerneau im Oschte.

La Forest-Landerneau isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Goelet Forest" (1332 "Goelot Forest", 1410 "Guoeslet Forest", 1516 "Foresta", 1651 "Par. de Sainct Thenenan la Forest", 1689 "La Forest", 1699 "La Forest").

 vu La Forest-Landerneau isch . La Forest-Landerneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu La Forest-Landerneau ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44088" title="La Forêt-Fouesnant">
La Forêt-Fouesnant

La Forêt-Fouesnant (bretonisch "Ar Forest-Fouenant") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

La Forêt-Fouesnant lyt an dr Bucht vu La Forêt ("Baie de La Forêt") am Atlantik, 14 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 98 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Evarzec im Norde, Saint-Ivy im Nordoschte, Concarneau im Oschte, Concarneau im Sidoschte, Fouesnant im Sidweschte, Fouesnant im Weschte un Fouesnant im Nordweschte. Zue dr Gmain ghere d Wyler Beg Menez, Croas Avalou, La Grande Halte, Le Vieux Port, La Haie, Kerroran, Kerleven, Kertoban, Menez Bonidou un Kroas prenn.

La Forêt-Fouesnant isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1022-1058 as "Forest de Fuinant".

 vu La Forêt-Fouesnant isch . La Forêt-Fouesnant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu La Forêt-Fouesnant ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44089" title="La Martyre">
La Martyre

La Martyre (bretonisch "Ar Merzher-Salaun") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

La Martyre lyt 51 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 49 m un 191 m iber Normalnull. 

La Martyre isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1363 as "Eccl. Beatae Mariae du Merzer" (1428 "Notre Dame du Merzer", 15. Jh. "Merzer Salaun", 1630 "La Mortire").

 vu La Martyre isch . La Martyre ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu La Martyre ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44090" title="La Roche-Maurice">
La Roche-Maurice

La Roche-Maurice (bretonisch "Ar Roc'h-Morvan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

La Roche-Maurice lyt 53 km vu Quimper un 23 km vu Brest uf ere Hechi zwische 5 m un 163 m iber Normalnull. 
D Nochbergmaine sin Lanneuffret im Norde, Saint-Servais im Nordoschte, La Martyre im Oschte un Side, Landerneau im Sidweschte un Plouedern im Weschte.

La Roche-Maurice isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1263 as "Rupe Morvan" (1341 "Rocha seu Rupes Mauricii", 1359 "La Roche Maurice", 1363 "Rocham Morvam", 1511 "La Roche Morice").

 vu La Roche-Maurice isch . La Roche-Maurice ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu La Roche-Maurice ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44091" title="Lampaul-Guimiliau">
Lampaul-Guimiliau

Lampaul-Guimiliau (bretonisch "Lamboal-Gwimilio") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lampaul-Guimiliau lyt am Élorn, 56 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 39 m un 172 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouvorn im Norde, Saint-Thégonnec im Nordoschte, Guimiliau im Oschte, Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec im Sidoschte, Saint-Sauveur un Commana im Side, Locmélar im Sidweschte, Loc-Eguiner im Weschte un Landivisiau im Nordweschte.

Lampaul-Guimiliau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1467 as "Landa Pauli Botenes" (1630 "Lembol", 1636 "Land-Paol", 1731 "Boteven", 1779 "Lambol").

 vu Lampaul-Guimiliau isch . Lampaul-Guimiliau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lampaul-Guimiliau ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44092" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44092" title="Lampaul-Plouarzel">
Lampaul-Plouarzel

Lampaul-Plouarzel (bretonisch "Lambaol-Blouarzhel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lampaul-Plouarzel lyt an dr "Côte des Abers" am Atlantik, 70 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 60 m iber Normalnull. 

Lampaul-Plouarzel isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Lanna Pauli Ploearzmerl" (1467 "Landapauli Ploearzvel", 1516 "Landa Pauli Plouearzel").

 vu Lampaul-Plouarzel isch . Lampaul-Plouarzel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lampaul-Plouarzel ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44093" title="Lampaul-Ploudalmézeau">
Lampaul-Ploudalmézeau

Lampaul-Ploudalmézeau (bretonisch "Lambaol-Gwitalmeze") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lampaul-Ploudalmézeau lyt direkt am Ärmelkanal zwische dr Kischtefliss Kouer er Frout im Weschten un Ribl im Oschte, 75 km vu Quimper un 23 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 63 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Pabu, Plouguin un Ploudalmézeau.

Lampaul-Ploudalmézeau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 884 as "Lanna Pauli in plebe Telmedovia" (1467 "Landapauli Ploedalmezeu", 1731 "Lanpaul").

 vu Lampaul-Ploudalmézeau isch . Lampaul-Ploudalmézeau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lampaul-Ploudalmézeau ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44094" title="Lanarvily">
Lanarvily

Lanarvily (bretonisch "Lannarvili") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanarvily lyt 65 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 18 m un 71 m iber Normalnull. 

Lanarvily isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1432 as "Lanhervilly" (1604 "Lanhervilly").

 vu Lanarvily isch . Lanarvily ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanarvily ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44095" title="Landéda">
Landéda

Landéda (bretonisch "Landeda") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landéda lyt uf ere Halbinsle am Atlantik zwische dr Fliss Aber Benoît un Aber Wrac’h, 74 km vu Quimper un 23 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 57 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouguerneau im Nordoschte, Lampaul-Ploudalmézeau im Weschte, Saint-Pabu im Side un Lannilis im Sidoschte. Zue dr Gmai ghere au no d Insle Île Guénioc, Île Garo, Île Roch'Avel, Île Tariec, Île Cézon un Île de Stagadon.

Landéda isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Landeda" (1516 "Landeda").

 vu Landéda isch . Landéda ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landéda ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44096" title="Landeleau">
Landeleau

Landeleau (bretonisch "Landelo") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landeleau lyt an dr Aulne, 38 km vu Quimper un 59 km vu Brest uf ere Hechi zwische 51 m un 183 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Collorec im Norde, Kergloff im Nordoschte, Cléden-Poher im Oschte, Saint-Hernin im sidoschte, Spézet im Side, Châteauneuf-du-Faou im Sidweschte, Plonévez-du-Faou im Weschte un Plonévez-du-Faou im Nordweschte.

Landeleau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1220 as "Ecclesia Sancti Deleui" (1267 "Landeleou", 1296 "Landeloi", 1270-1313 "Landeleu", 1330 "Landelau", 1368 "Lanteleau", 1368 "Lanteleau").

 vu Landeleau isch . Landeleau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landeleau ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44097" title="Landerneau">
Landerneau

Landerneau (bretonisch "Landernev") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landerneau lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade des Brest") am Atlantik, 52 km vu Quimper un 19 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 175 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Divy un Saint-Thonan im Nordweschte, Ploudaniel im Norde, Plouédern im Nordoschte, La Forest Landerneau im Weschte, La Roche-Maurice im Oschte, Dirinon im Sidweschte un Pencran im Side.

Landerneau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1206 as "Landergneau" (1218 "Landerneu", 1218 "Landerneu", 1233 "Landernau", 1265 "Landerinau", 1296 "Landergnau", um 1330 "Landerniau").

 vu Landerneau isch . Landerneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landerneau ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44098" title="Landévennec">
Landévennec

Landévennec (bretonisch "Landevenneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landévennec lyt uf dr Halbinsle Crozon an dr Mindig vu dr Aulne in d Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 35 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 116 m iber Normalnull. S Biet vu dr Gmai ghert zum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique").

Landévennec isch zum erschte Mol gnännt wore um 880 as "Landeuuinnoch" (11. Jh. "Lanteguennoc", 11. Jh. "Lanteuuennuc", 1296 "Saint Grimolei du Bois", 1317 "Landeguennec", 1368 "Landeguennec", 1451 "Landeveneuc").

 vu Landévennec isch . Landévennec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landévennec ghert zem Bretonisch. 


 The Lizard, Verainigts Chenigrych


</doc>
<doc id="44099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44099" title="Landivisiau">
Landivisiau

Landivisiau (bretonisch "Landivizio") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landivisiau lyt 57 km vu Quimper un 34 km vu Brest uf ere Hechi zwische 32 m un 126 m iber Normalnull. 

Landivisiau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1292 as "Landeviziau" (1310 "Landevisiau", 1310 "Landiviziau", 1437 "Landiviziau", 1557 "Landivisio", 1630 "Landunzio", 1636 "Landiviziau").

 vu Landivisiau isch . Landivisiau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landivisiau ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44100" title="Landrévarzec">
Landrévarzec

Landrévarzec (bretonisch "Landrevarzeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landrévarzec lyt 11 km vu Quimper un 46 km vu Brest uf ere Hechi zwische 42 m un 165 m iber Normalnull. 

Landrévarzec isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Lan Trefharthoc" (1395 "Landrevarzezec", 1516 "Landrevarzec", 1536 "Landrevarzec").

 vu Landrévarzec isch . Landrévarzec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landrévarzec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44101" title="Variation (Musik)">
Variation (Musik)

In dr Muusig bezäichnet mä mit Variazioon e Däil von ere Komposizioon, wo e Thema in ere Serii vo melodische, harmonische und rhüthmische Abwandlige usfüert.

Grundsätzlig underschäidet mä zwäi Tüpe vo Variazioone:
In dr Muusig git s verschiideni Variazioonsmöögligkäite. Mä cha s Tempo, d Dünamik, d Artikulazioon, d Doonart, s Doongschlächt, d Melodii, dr Rhüthmus, d Begläitig, d Harmonik und d Klangfarb verändere. Variazioonsarte, wo mä eso überchuunt, si z. B.:


</doc>
<doc id="44109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44109" title="Royal Academy of Music (Opernunternehmen)">
Royal Academy of Music (Opernunternehmen)

D Royal Academy of Music isch en Opereundernääme gsi, wo 1719 z London under em Patronat vom Georg I. gründet worde isch. Es isch e ständigi italiänischi Opere gsi, wo die bekanntiste öiropäische Gsangssoliste noch Ängland zooge het. Si het im King's Theatre am Londoner Haymarket gspiilt. Dr Johann Jacob Heidegger isch dr kaufmännisch Läiter gsi, und dr Georg Friedrich Händel dr musikalisch Diräkter. Dr Händel het für d Royal Academy of Music e Serii vo Opere komponiert, drunder "Radamisto" (1720), "Giulio Cesare" (1724) und "Rodelinda" (1725). Anderi Komponiste wo au erfolgriich gsi si an dr "Academy" si dr Attilio Ariosti und dr Giovanni Bononcini gsi. 

Wirtschaftlig isch s Undernääme käi Erfolg worde und het sich 1728 ufglööst. Schuld dra het au d Konkurränz vom John Gay und Johann Christoph Pepusch iirer "The Beggar's Opera" ghaa, won e Satire uf die italiänischi Opera seria gsi isch und bim Publikum unghüür guet aachoo isch.

E Säsong spööter häi dr Heidegger und dr Händel denn die "New Academy" oder "Second Academy" gründet, wo bis 1734 im Haymarket-Theater gspiilt het. Denn het sich au die zwäiti Akademii ufglööst. Dr Händel isch ins Coventgarden-Theatre züüglet, und dr Heidegger het s King's Theatre an d "Opera of the Nobility" vermietet.



</doc>
<doc id="44116" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44116" title="Landudal">
Landudal

Landudal (bretonisch "Landudal") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landudal lyt 12 km vu Quimper un 52 km vu Brest uf ere Hechi zwische 62 m un 165 m iber Normalnull. 

Landudal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 157 as "Landugdoal" (11. Jh. "Tref Budgual ?", 1541 "Lantudoal").

 vu Landudal isch . Landudal ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landudal ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44117" title="Landudec">
Landudec

Landudec (bretonisch "Landudeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landudec lyt 17 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 33 m un 131 m iber Normalnull. 

Landudec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1313 as "Landudoc" (1313 "Landudoc", 1405 "Landudeuc", 1405 "Landudeuc", 1516 "Landudec", 1516 "Landudec", 1536 "Landudec").

 vu Landudec isch . Landudec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landudec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44118" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44118" title="Landunvez">
Landunvez

Landunvez (bretonisch "Landunvez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Landunvez lyt am Atlantik, 75 km vu Quimper un 24 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 52 m iber Normalnull. 

Landunvez isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Landunvez" (um 1330 "Landunvez", 1427 "Landumez", 1516 "Landunvez", 1636 "Landulvez", 1779 "Landunevez").

 vu Landunvez isch . Landunvez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Landunvez ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44119" title="Langolen">
Langolen

Langolen (bretonisch "Langolen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Langolen lyt 17 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 70 m un 208 m iber Normalnull. 

Langolen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Langolen" (1536 "Langolen").

 vu Langolen isch . Langolen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Langolen ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44120" title="Lanhouarneau">
Lanhouarneau

Lanhouarneau (bretonisch "Lanhouarne") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanhouarneau lyt 65 km vu Quimper un 30 km vu Brest uf ere Hechi zwische 17 m un 106 m iber Normalnull. 

Lanhouarneau isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Lanhoarneu" (1371 "Lannahoarnec", 1384 "Landa Hoervei", 1426 "Lanhouarneau", 1630 "Lenhouerne", 1636 "Land-Hoüarné", 1654 "Lanhouerne").

 vu Lanhouarneau isch . Lanhouarneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanhouarneau ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44121" title="Lanildut">
Lanildut

Lanildut (bretonisch "Lannildud") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanildut lyt am Atlantik, 71 km vu Quimper un 22 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 71 m iber Normalnull. 

Lanildut isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1427 as "Lanildut" (1516 "Lanildut", 1630 "Lannildur").

 vu Lanildut isch . Lanildut ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanildut ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44122" title="Lanmeur">
Lanmeur

Lanmeur (bretonisch "Lanveur") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanmeur lyt 78 km vu Quimper un 64 km vu Brest uf ere Hechi zwische 20 m un 128 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plougasnou im Nordweschte, Guimaec im Norde, Plouégat-Guerrand im Oschte, Garlan im Sidweschte un Plouigneau im Side.

Lanmeur isch zum erschte Mol gnännt wore anne 931 as "Lanmurmeler" (1163 "Lanmur", 1235 "Lanmeur", 1330 "Lamuer", 1330 "Lamur", 1330 "Lameur", 1330 "Lanmuer").

 vu Lanmeur isch . Lanmeur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanmeur ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44123" title="Lannéanou">
Lannéanou

Lannéanou (bretonisch "Lanneanoù") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lannéanou lyt an dr Uuslaifer vu dr "Monts d'Arrée", 64 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 119 m un 285 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouigneau im Norde, Botsorhel, Guerlesquin im Oschte, Scrignac im Side un Plougonven im Weschte.

Lannéanou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1279 as "Lanlenout ?" (1559 "Lanleanou", 1590 "Lannneanou", 1630 "Lenleano").

 vu Lannéanou isch . Lannéanou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lannéanou ghert zem Bretonisch. 

Chilche Saint-Jean-Baptiste (Glockedurm 1751)


</doc>
<doc id="44124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44124" title="Lannédern">
Lannédern

Lannédern (bretonisch "Lannedern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lannédern lyt am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), 38 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 80 m un 201 m iber Normalnull. 

Lannédern isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Lanedern" (1368 "Lannedern").

 vu Lannédern isch . Lannédern ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lannédern ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44125" title="Lanneuffret">
Lanneuffret

Lanneuffret (bretonisch "Lanneured") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanneuffret lyt 56 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 46 m un 106 m iber Normalnull. 

Lanneuffret isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Lan Sancti Uuiureti" (11. Jh. "Lanuuiurett", um 1330 "Languefret", 1467 "Lanevret", 1516 "Laneuffret", 1779 "Lanneuvret").

 vu Lanneuffret isch . Lanneuffret ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanneuffret ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="44126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44126" title="Lannilis">
Lannilis

Lannilis (bretonisch "Lanniliz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lannilis lyt am Atlantik, 71 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 58 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Landéda im Nordweschte, Plouguerneau im Norde, Saint-Pabu im Sidweschte, Plouguerneau im Nordoschte, Kernilis im Oschte, Plouvien im Sidoschte, Tréglonou im Side, Plouguin im Sidweschte un Saint-Pabu im Weschte.

Lannilis isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Lanna ecclesie" (1335 "Lanna", 1344 "eccl. de Plebedenarii alias de Lanna eccelsie", 1368 "Plebedyner hodie Lannilis", 1371 "Ploudiner Lannilis", 1374 "Plebedyner hodie Lannilis", 1374 "Plebs Dyner").

 vu Lannilis isch . Lannilis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lannilis ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44127" title="Lanrivoaré">
Lanrivoaré

Lanrivoaré (bretonisch "Lanriware") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanrivoaré lyt 66 km vu Quimper un 14 km vu Brest uf ere Hechi zwische 22 m un 104 m iber Normalnull. 

Lanrivoaré isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Lanriuuole" (11. Jh. "Lanriuuoroe", um 1330 "Lanrivoare", 1427 "Lanrivaray", 1516 "Lanriguazre", 1779 "Lanriouaré").

 vu Lanrivoaré isch . Lanrivoaré ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanrivoaré ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44128" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44128" title="Lanvéoc">
Lanvéoc

Lanvéoc (bretonisch "Lanveog") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanvéoc lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik uf ere Hechi zwische 0 m un 87 m iber Normalnull, vis-à-vis vu dr Stadt Brest. Quimper isch 42 km wyt ewäg.

Lanvéoc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1363 as "Poulmic" (1382 "Polmic", 1423 "Lanveoc", 1423 "Lanveoc", 1425 "Lanveouc", 1636 "Lan-Veok", 18. Jh. "Lanvau").

 vu Lanvéoc isch . Lanvéoc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lanvéoc ghert zem Bretonisch. 


Z Lanvéoc het d Marineschuel "École navale" (grindet 1827) ihre Sitz.



</doc>
<doc id="44129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44129" title="Laz (Finistère)">
Laz (Finistère)

Laz (bretonisch "Laz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Laz lyt am Rand vu dr "Montagnes Noires", 26 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 31 m un 295 m iber Normalnull. 

Laz isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Laz" (1371 "Laas", 1371 "Laaz", 1395 "Laez", 1516 "Laz", 1536 "Laz", 1574 "Laz").

 vu Laz isch . Laz ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Laz ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44130" title="Le Cloître-Pleyben">
Le Cloître-Pleyben

Le Cloître-Pleyben (bretonisch "Kloastre-Pleiben") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Cloître-Pleyben lyt am Fluss Stêr Goanez am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), 33 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 65 m un 167 m iber Normalnull. 

Le Cloître-Pleyben isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1536 as "Le Clostre".

 vu Le Cloître-Pleyben isch . Le Cloître-Pleyben ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Cloître-Pleyben ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44131" title="Le Cloître-Saint-Thégonnec">
Le Cloître-Saint-Thégonnec

Le Cloître-Saint-Thégonnec (bretonisch "Ar C'hloastre-Plourin") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Cloître-Saint-Thégonnec lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique") im Oschte vu dr Monts d'Arrée, 59 km vu Quimper un 52 km vu Brest uf ere Hechi zwische 100 m un 300 m iber Normalnull. 

Le Cloître-Saint-Thégonnec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1462 as "Le Clouestre" (1516 "de Clauso").

 vu Le Cloître-Saint-Thégonnec isch . Le Cloître-Saint-Thégonnec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Cloître-Saint-Thégonnec ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44132" title="Le Conquet">
Le Conquet

Le Conquet (bretonisch "Konk-Leon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Conquet lyt an dr Côte des Abers am Atlantik, 64 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 51 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghere au d Insle Île aux Chrétiens, Île de Balanec, Île de Bannec, Île de Béniguet, Île de Litiry, Lédénes de Quéménès, Île de Morgol, Île de Quéménès un Île de Trielen.

Le Conquet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1341 as "Conquest" (1341 "dou Conquest", 1341 "Ville et chastel dou Conquet", 1355 "Conquet", 1397 "Conquet", 1405 "Conquet", 1447 "Conq").

 vu Le Conquet isch . Le Conquet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Conquet ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44133" title="Le Drennec">
Le Drennec

Le Drennec (bretonisch "An Dreneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Drennec lyt 63 km vu Quimper un 18 km vu Brest uf ere Hechi zwische 22 m un 85 m iber Normalnull. 

D Nochbergmaine sin Loc Brevalaire im Nordweschte, Lanarvily im Norde, Plabennec im Weschte, Ploudaniel im Oschte un Kersaint-Plabennec im Side.

Le Drennec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1291 as "Spinetum" (1428 "Le Dreanneuc", 1516 "de Spineto", 1630 "Audernec", 1654 "Audernac lege An Dernac").

 vu Le Drennec isch . Le Drennec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Drennec ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44134" title="Le Faou">
Le Faou

Le Faou (bretonisch "Ar Faou") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Faou lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik am Rand vu dr "Monts d'Arrée", 34 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 3 m un 151 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Hanvec, L'Hôpital-Camfrout, Landévennec, Pont-de-Buis-lès-Quimerch, Rosnoën un Rumengol.

Le Faou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "du Fou" (1160 "Fou", 1172 "du Fou", 1294 "dou Fou", 1337 "du Fou", 1419 "du Fou", 1451 "Fou").

 vu Le Faou isch . Le Faou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Faou ghert zem Bretonisch. 


 Modbury, Verainigt Chenigrych


</doc>
<doc id="44135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44135" title="Le Folgoët">
Le Folgoët

Le Folgoët (bretonisch "Ar Folgoad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Folgoët lyt 65 km vu Quimper un 22 km vu Brest uf ere Hechi zwische 30 m un 77 m iber Normalnull. 

Le Folgoët isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1421 as "Folgoat" (1421 "Folgoet", 1421 "Folgouat", 1424 "Folgoet", 1433 "Folgoet", 1438 "Folguoat", 1510 "Folgoët").

 vu Le Folgoët isch . Le Folgoët ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Folgoët ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44136" title="Le Juch">
Le Juch

Le Juch (bretonisch "Ar Yeuc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Juch lyt 13 km vu Quimper un 40 km vu Brest uf ere Hechi zwische 8 m un 158 m iber Normalnull. 

Le Juch isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1194 as "Le Gug" (1254 "Jugum", 1284 "dou Gug").

 vu Le Juch isch . Le Juch ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Juch ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44137" title="Le Ponthou">
Le Ponthou

Le Ponthou (bretonisch "Ar Pontoù") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Ponthou lyt am Douron, 72 km vu Quimper un 66 km vu Brest uf ere Hechi zwische 72 m un 162 m iber Normalnull. 

Le Ponthou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1182 as "Apondo" (1214 "Eccl. de Pontibus", 1294 "Le Pontou", 1330 "Pontrou?", 1371 "Ponteou ?", 1630 "Ponto", 1731 "Le Bontoux").

 vu Le Ponthou isch . Le Ponthou ghert zum Kommunalverband Pays de Douarnenez.

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Ponthou ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="44138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44138" title="Le Relecq-Kerhuon">
Le Relecq-Kerhuon

Le Relecq-Kerhuon (bretonisch "Ar Releg-Kerhuon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Relecq-Kerhuon lyt am Atlantik, 50 km vu Quimper un 8 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 96 m iber Normalnull. 

Le Relecq-Kerhuon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1544 as "Le Relec".

 vu Le Relecq-Kerhuon isch . Le Relecq-Kerhuon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Relecq-Kerhuon ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44139" title="Le Tréhou">
Le Tréhou

Le Tréhou (bretonisch "An Treoù-Leon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Tréhou lyt am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 44 km vu Quimper un 27 km vu Brest uf ere Hechi zwische 35 m un 171 m iber Normalnull. 

Le Tréhou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Trevol" (um 1330 "Treffou", 1363 "Trenou?", 1516 "Treuve?", 1630 "Le Trenou", 1779 "Le Trefhou").

 vu Le Tréhou isch . Le Tréhou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Tréhou ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44140" title="Le Trévoux">
Le Trévoux

Le Trévoux (bretonisch "An Treou-Kerne") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Trévoux lyt 37 km vu Quimper un 84 km vu Brest uf ere Hechi zwische 47 m un 105 m iber Normalnull. 

Le Trévoux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1161 as "Treuuou" (1220 "Trevou", 1426 "Treffou", 1516 "Treffvou", 1536 "Treffou", 1574 "Treffou", 1630 "Treuou").

 vu Le Trévoux isch . Le Trévoux ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Le Trévoux ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44141" title="Johann Jacob Heidegger">
Johann Jacob Heidegger

Dr Johann Jacob Heidegger, besser bekannt as John James Heidegger, (* 16. Juni 1659 z Züri; † 7. Septämber 1749 z Richmond upon Thames) isch en Impresario z London gsi.

Dr Heidegger isch e Soon vom Theolog Johann Heinrich Heidegger gsi. Er isch öbbe 1708 uf Ängland gange und daucht 1710 as assistierende Diräkter vom Queen's Theatre uf, won er Maskebäll veraastaltet het, wo Skandaal usglööst häi. Vo 1713 bis 1738 isch er dr kaufmännisch Diräkter vom King's Theatre, em früenere Queen's Theatre, gsi. Vo 1719 bis 1728 het er as Diräkter vo dr Royal Academy of Music gschafft, s Opereundernääme, wo dr Georg Friedrich Händel, dr Giovanni Battista Bononcini und dr Attilio Ariosti für s komponiert häi.



</doc>
<doc id="44142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44142" title="Karsamstag">
Karsamstag

Dr Charsamschtig, au Oschtersamschtig oder Hochsamschtig, isch dr letscht Dag vu dr Charwuche un dr zweet Dag vum Eschterlige Triduum. Vor ihm isch dr Charfrytig un no ihm chunnt dr Oschtersunntig. No dr draditionälle chrischtlige Vorstellig isch dr Charsamschti dr Dag vu dr Hellefahrt Christi, wu dr Jesus in dr Nacht no syre Chryzigung in d Hell soll aabegstige syy un dert bzw. in dr Vorhell, em „Schoß vum Abraham“, d Seele vu dr Grächte syt em Adam befreit soll haa. 

Dr Charsamschtig isch dr Dag, wu d Chilche an d Grabruei vum Chrischtus dänkt un mit Faschte un Gebätt uf sy Uferstehig wartet. S wäre kaini Sakramänt gfyrt, wu mit Feschtfraid verbunde sind, vor allem kai Eucharisti, di Hailig Kommunion wird nume verwart (viaticum). Wel d Fyyr vu dr Oschternacht e Vigil isch, wu im Dunkle soll abghalte wäre, fangt si in vile Chilche in dr spote Oobestund vum Charsamschtig aa. D Oschternacht ghert derno scho zue dr Liturgi vum Oschtersunntig.

Vor allem in Kathedralchilche wäre am Morge vum Griendunschtig, vum Charfrytig un vum Charsamschtig fyyrligi Karmette mit dr Gmai gsunge. D Dagzyte vum Stundegebätt un vor allem Chryzandachte wie dr Chryzwäg wäre au gfyyrt.

Dr Altar vu dr Chilche zaigt dr nackig Stai, as Zaiche vum „Eckstai“ Chrischtus, un isch nit mit Altarduech, Cheerze oder Blueme gschmickt.



</doc>
<doc id="44143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44143" title="Senesino">
Senesino

Dr Senesino, äigentlig "Francesco Bernardi" (* 31. Oktober 1686 z Siena; † 27. Novämber 1758) isch en italiänische Kastraat mit ere Mezzosopran-Stimm gsi. Dr Umfang vo sinere Stimm isch vo g bis g gange. Er isch vor allem as Operesänger z London erfolgriich gsi.

Im Senesino si erst dokumentiert Ufdritt isch 1707 z Venedig gsi, denn isch er vo äinere italiänische Stadt in die anderi gräist. Vo 1717 aa isch er am Dresdner Hoof aagstellt gsi. 1719 isch dr Georg Friedrich Händel uf Dresde choo und het en für si Opereakademii welle. Dr Senesino isch erst im Dezämber vom neggste Joor uf London cho und isch äini vo de Attrakzioone vo dr Akademii gsi, bis dass si 1728 ufglööst worde isch. Mit de Helderolle in Opere wie "Giulio Cesare" und "Riccardo Primo" het er groosse Erfolg bim Publikum ghaa. Er isch denn zrugg uf Italie; wo dr Händel aber e zwäiti Opereakademii ufdoo het, isch dr Senesino vo 1730 aa wider drbii gsi. Er het sich aber mit em Händel verchracht und isch 1733 mit andere Sänger zämme zur Konkurränz gange, dr "Opera of the Nobility", wo men ere denn mänggisch au d Opere vom Senesino gsäit het. 1734 isch au dr Farinelli, en andere berüemte Kastraat zu sinere Opere choo. Bäidi Operedrubbe si schliesslig 1737 iigange und dr Senesino isch uf Italie zrugg



</doc>
<doc id="44146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44146" title="Riebel (Begriffsklärung)">
Riebel (Begriffsklärung)

Riebel isch
Ribel isch


</doc>
<doc id="44155" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44155" title="Radamisto">
Radamisto

Radamisto (HWV 12a/12b) isch en Opere (Opera seria) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Si isch zum erste Mol 1720 am King's Theatre in London ufgfüert worde.
In dr Opere goot s um d Macht vo dr Liebe in dr Ee, dr Dröiji und em Widerstand gegenüber eme Türann und wie Grossmuet und Vergee über d Raach cha uusegoo.

D Opere isch in vier Fassige ufgfüert worde: 1720 mit dr Margherita Durastanti as Radamisto, im Dezämber vom gliiche Joor mit em Senesino in dere Rolle und dr Durastanti as Zenobia, 1721 mit chlinere Ändrige und 1728 mit grössere Andrige und wider mit em Senesino in dr Hauptrolle.
Am Theater am Gansmäärt isch dr "Radamisto" vo 1722 bis 1736 drissig Mol ufgfüert worde. Dr Johann Mattheson, e Fründ vom Händel, het sä iidütscht und bearbäitet.
Dr Nicola Francesco Haym het sich uf elteri italiänischi Kwelle gstützt, wo alli uf de "Annale" vom römische Gschichtsschriiber Tacitus ("Annales", XII, 44–51) basiert häi.Es isch im Früelig 1720 fertig worde.

D Opere bestoot us ere Uwertüüre im franzöösische Stil und je noch dr Fassig 27–29 Arie, 2–3 Ariosi, 1–2 Duett, eme Kwardett, eme Accompagnato, ere Sinfonia und eme Choor am Schluss. Es gseet us wie wenn s Ballettiilaage gee het, z. B. e "Passepied and Rigadoon" vor em Choor.




</doc>
<doc id="44156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44156" title="Giovanni Battista Bononcini">
Giovanni Battista Bononcini

Dr Giovanni Battista Bononcini, mänggisch au Giovanni Battista Buononcini (* 18. Juli 1670 z Modena; † 9. Juli 1747 z Wien) isch en italiänische Tschellist und Komponist gsi.

As Chind het dr Bononcini musikalische Underricht vo sim Vater Giovanni Maria Bononcini überchoo, wo z Modena Chillemusiker gsi isch. Wo dä 1678 gstorbe isch, het dr Bononcini bim Giovanni Paolo Colonna z Bologna gleert. Zää Joor spööter isch er dört Chillemusiker worde. Dr Librettist Silvio Stampiglia het für en Libretti gschriibe und dr Bononcini het vo 1692 bis 1696 fümf Opere komponiert.

1692 isch er uf Rom 1696 über Venedig uf Wien. Er isch Mitgliid in dr Hoofkapälle vom Kaiser Leopold I. worde und het as Komponist Erfolg gha. 1702 isch z Berlin d Uruffüerig vo sinere Opere "Polifemo" gsi, wo groosse Erfolg gha het. Bis 1711 isch er z Wien bliibe, denn isch er uf Venedig und Rom und dört het en s italiänischi Operehuus in London angaschiert, won er e Riwaal vom Händel worde isch. Vo 1720 bis 1724 isch er bi dr Royal Academy of Music in London gsi, wo au dr Händel und dr Attilio Ariosti as Komponiste gschafft häi. Wo dr Bononcini 1727/28 behauptet het, äär häig s Madrigal "In una siepe ombrosa" gschriibe, wo aber vom Antonio Lotti gsi isch, het er käini Ufdrääg me überchoo und isch uf Bariis. 1735 isch für e Joor z Lissabon gsi.

1737 het er dubioosi Spekulazioone gmacht und vil Gäld verloore. Spööter isch er zum Hoof uf Wien, und het vo 1741 aa vo dr Kaisere Maria Theresia e Bangsioon überchoo. 1747 isch er z Wien gstorbe.

Opere (im Ganze 27)

Sustigs


</doc>
<doc id="44157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44157" title="Attilio Ariosti">
Attilio Ariosti

Dr Attilio Ariosti (* 5. Novämber 1666 z Bologna; † August 1729 z London) isch en italiänische Komponist im Barock gsi.

Dr Attilio Ariosti het Gsang, Giige, Orgle und Komposizioon gleert. 1688 isch er in s Chloster vom Serviteorde z Bologna iidräte. 1692 isch er zum Diakon gweiht worde und isch Organist an S. Maria dei Servi, dr Chille vo sim Orde gsi. Er het Oratorie afo schriibe ("La passione" 1693 z Modena und "S. Radegonda reina di Francia" 1694, Bologna) und 1697 isch si ersti Opere "Tirsi" z Venedig ufgfüert worde. Vo 1697 bis 1703 isch er Hoofkomponist am Hoof vo dr Sophie Charlottes, "Lietzenburg", bi Berlin worde. Dört het er d Opere "La fede ne tradimenti", "L'inganno, vinto della costanza" und "Mars und Irene" komponiert und Arie, Kantate und Kammerkonzärt. Er isch denn churzi Zit am Hoof vo Anjou aagstellt gsi und zwüsche 1703 und 1709 het er für e Kaiser Joseph I. gschafft, wo dr ööstriichisch Generalagänt für Italie gsi isch.

Noch 1715 het er groossi Erfolg in Bariis und London ghaa. Z London isch er mit em Händel und em Giovanni Bononcini Mitgliid vo dr Royal Academy of Music gsi, wo italiänischi Opere ufgfüert het. 

Si jünger Brueder Giovanni Battista Ariosti (* 1668) isch au im Serviteorde gsi und het Muusigunderricht gee. 1686 het er e Leerbuech, "Modo facile di suonare il sistro" für en Art Gloggespiil veröffentligt.

Dr Ariosti het öbbe 25 Opere gschriibe, noch Vorbilder vo Opere vom Jean-Baptiste Lully und Alessandro Scarlatti.







</doc>
<doc id="44163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44163" title="Tamerlano">
Tamerlano

Tamerlano (HWV 18) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Si grift d Legände um e osmanisch Sultan Bayezid I. uf, wo 1402 bin ere vernichtende Schlacht in d Gfangeschaft vom muslimische Generaal Timur Lenk (1336–1405), (Timur, dr Laami, au Tamerlan) groote isch und denn woorschinlig Sälbstmord begange het.

S Libretto isch vom Nicola Francesco Haym, wo sich usdrücklig as „Bearbäiter“ vom Teggst bezäichnet het. Er het sich uf zwäi elteri Kwelle gstützt: uf "Il Tamerlano" (Venedig 1711) und uf s Libretto "Il Bajazet" (Reggio di Lombardia 1719), bäidi vom Conte Agostino Piovene und vom Francesco Gasparini vertont.

D Arie si zwar guet aber an vile Stelle weniger wichdig as d Rezitativ mit iire Secco-, Accompagnato- und Arioso-Passaasche, wo gwaltigi Usdruckchraft häi. Dr Höepunkt vo dere Technik isch dr langi Monolog, wo s Stärbe vom Bajazet mit Verwünschige und Chlaage begläitet. 




</doc>
<doc id="44164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44164" title="Montlingen">
Montlingen

Muntlaga ischt a Doarf ir politischa Gmoand Oberriet im Waalkrais Rhintl vom Kantoa Sanggalle.

S Doarf Muntlaga lit rund um s Muntalgarbeargli, leangs vom Rhii, zmeazt im Rheantl.

Muntlaga ghört näabet Kriassara, Oachiwees, Koblwaald und em Doarf Oberriet, wia o d Wiiler Moos, Rechig, Stoag, Freiebaach, Stoa, Koblwees, Watt und Haard zur politischa Gmoand Oberriet. Uf am Gebiet vor Gmoand Oberriet, em ehemoliga Riichshof Kriassara, gits füüf verschidni Oartsgmoande, wo i da Ortsgmoand Allgemaine Hof Oberriet zäammagfasst seand. D Oartsgmoande Kriassara, Muntlaga, Oachiwees und Oberriet seand dabii deckigsgliich mit de jewiliga Döarfer.

Am 31. Dezämber 2009 hät s Doarf Muntlaga 1843 Iiwohner kha.


Wil d Oartsgmoand Muntlaga o Boda head, wo kli witer aweagg vum Doarf liggid, khört o d Alp Muntlagar Schwamm mit da Wörtschaft dazua. Dä Uusichtspunkt liit uf 1'127 m öber Meer, a Stuck oberhalb vom Doarf Koblwaald, gegen Kamor ufi. Ebefalls im Bsitz vor Oartsgmoand ischt d Krischtallhöali. Si ischt vom Doarf Koblwaald us i epa 15 Minuta z Fuass ärraichbar und ischt öber s Rhintl usi bekannt. Underhalb vom Doarf Koblwaald, iibeatat innara Felswand vom Semmeler (Semelenberg), seand d Überreascht vonnere ehemolige Roobritterburg. O d Ruine Wichastoa khört zur Oartsgmoand Muntlaga. D Felsaburg ischt nu öber an staila Fuassweag heandar am Wichaschtoanar-Seali z feanda. Säb Seali ischt a ehemoligs Baggerloch, wo im letschta Johrhundert Leam abbout wora ischt. Hüt ischs a Naturschutzgebiet.




</doc>
<doc id="44166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44166" title="Rodelinda (Händel)">
Rodelinda (Händel)

Rodelinda (HWV 19) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Si isch im Händel sis zwäite Stück für d Theatersäsong 1724/25 vo dr Royal Academy of Music gsi und die letschti vo sine drei Mäisteropere, noch "Giulio Cesare in Egitto" und "Tamerlano".

I dr Gschicht goot’s um s dramatische Lääbe vo der Königin Rodelinde bi de Langobarde z Norditaalie im sibete Joorhundert.

Dr Erfolg vo de Wärk us dere Zit isch nid nume dr Muusig vom Händel, nei, au em Libretto vom Nicola Francesco Haym z verdanke. Au d Riwalidäät mit em Komponist Giovanni Battista Bononcini, wo bis 1724 au an dr Opereakademii gschafft het, het dr Händel aagspornt.

Mit dr Uffüerig vo dr Opere "Rodelinda" am 26. Juni 1920 z Göttinge si im Händel sini Wärk z Dütschland vor em Vergässe grettet worde.

Im Haym sis Libretto basiert uf eme Libretto vom Antonio Salvi, won er 1710 für Floränz gschriibe het und wo dr Giacomo Antonio Perti verdoont het. Säll isch en Aabassig vom Pierre Corneille sim Schauspiil "Pertharite, roi des Lombards" vo 1652, wo 1653 veröffentligt worde isch. 

D Opere "Rodelinda" isch, wie die tüpischi Opera seria, as klassische Dreiakter ufbaut und verzellt, was in ere churze Zit bassiert isch. Zwüsche de Ackt si Lugge von e baar Stunde in dr Handlig. Es git käini Rückblände, was früener bassiert isch wird im Stück erwäänt.

S Publikum het Soloarie gärn ghaa, wo d Talänt vo de Sänger zur Gältig brocht häi. Dr Händel het s aber doch fertig brocht, das zugunste vo dr Expressividäät und dr Dramatik usznütze. "Rodelinda" isch villicht s beste Bispiil drfür wie mä das cha mache.

Zwäi Blockflööte, e Trawersflööte, zwäi Oboe, e Fagott, zwäi Hörner, Striicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Tschembalo).




</doc>
<doc id="44169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44169" title="Kino Wildenmann (Männedorf)">
Kino Wildenmann (Männedorf)

S Kino Wilde Maa z Mänidorf isch es Kino mit 71 Plätz z Mänidorf am Zürisee. S isch s äinzige Kino am rächte Seeufer.

S Kino Wilde Ma häd vili Gsichter: vom Dunschtig bis am Samschtig zäigets di nöischte Film, am Mittwuch und am Suntig Studiofilm. Am Friitignomitag gits synchronisierti Film mit Kafi und Chueche. Für d Chind isch de Filmclub Zauberlatärne. Und im Spaatsumer gits es Filmfäscht.

Won am 8. Dezämber 1945 im grosse Saal vom Hotel Wilde Maa di gross Abigunderhaltig mit Musig vo de Harmonie und eme Theater verbii gsi isch, isch de Saal in es Kino umpoue worde. E breiti Stäge mit eme Gländer i de Mitti, isch in erschte Stock ufe, von e groosses hells Foyer gsi isch. Det isch au s Kassehüüsli gstande. Im Saal häts öppe 300 Plätz gha, vertäilt uf de Saal, d Eschtrade und de Balkon. I de 1970er-Jaar isch im Foyer e Videothek iigrichted worde. D Gwünn vo de Videothek händ s Kino am Läbe phalte.

Filmfründe händ 1983 en Understützigclub gründet, de "Filmclub". Dä häd s Kino am Mäntig und am Ziischtig gmietet und Studioflm zäiget. Spööter häd d Gmäind en nöie Aastrich vo de Liinwand zalt. Won 1994 wäge enere Brandstiftig s Hotel Wilde Maa abeprunne isch, isch das schlimm gsi fürs Kino: da ganzi Saal verraucht und vom Löschwasser ales überschwämt.

D Gmäind häd d Ruine vom Wilde Ma verchauft. Vili Lüüt us em Dorf händ e Lösig fürs Kino gsuecht. Und die isch ase gsi: E Gnosseschaft füert s Kino im Rosstall vom Wilde Maa, won d Gmäind nöd verchauft gha häd. Im Dezämber 1995 häd Gmäindversamlig dadezue ja gsäit und am 7. Jänner 1998 isch de nöie Wildi Maa ufgange. A de Gmäindversamlig isch sogar en Brief vo de Metro Goldwyn Mayr vo Holywood verläse worde, won sich für s Kino iigsetzt häd. Sit em Jänner 2012 häd s Kino en digitale Projäkter.



</doc>
<doc id="44171" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44171" title="Francesca Cuzzoni">
Francesca Cuzzoni

D Francesca Cuzzoni (* 2. April 1698 z Parma; † 19. Juni 1770 z Bologna) isch en italiänischi Sopranistin gsi.

D Cuzzoni isch e Schüelere vom Francesco Lanzi gsi. Dä het sä gförderet und 1716, wo si achzääni gsi isch, het mä sä z Parma zum erste Mol uf dr Büüni chönne gsee. Zwäi Joor spööter het si z Venedig in dr Rolle vo dr "Dalinda" in dr Opere "Ariodante" vom Carlo Francesco Pollarolo debütiert. Denn si chliiner Angaschemant choo, mäistens z Bologna, Parma und Venedig.

Dr Georg Friedrich Händel isch uf d Cuzzoni ufmerksam worde und het sä 1722 für sini Royal Academy of Music z London aagstellt. Dört het si am 12. Januar 1723 as "Teofane" im Händel sim "Ottone" debütiert. Die neggste vier Joor si äi lange künstlerische Siigeszug für d Cuzzoni gsi.

1726 het si iire Gsangsleerer, dr Komponist Pier Giuseppe Sandoni ghürootet. Mit iim het si zwäi Chinder ghaa.

Am 6. Juni 1727 isch s zum e Skandaal im King's Theatre z London choo. Bi dr letschte Vorstellig vo dr Opere "Astianatte" vom Giovanni Battista Bononcini in dere Säsong häi sich d Primadonne Francesca Cuzzoni und Faustina Bordoni uf offniger Büüni Schlötterlig aaghänggt.
Über dä Höndel het mä in ganz Öiropa greedet, und vo denn aa het sich d Cuzzoni iiri Angaschmant chönne uuselääse. Si isch u. a. z Bariis, Wien, Venedig, Floränz, Genua, Hamburg Amsterdam, Stuttgart und Bologna ufdrätte. 
Uf dene Turneä isch iire Lääbensstiil üsserst extravagant und ufwändig gsi. No di no het si sovil Schulde ghaa, ass si zwäimol wäägene ins Gfängnis choo isch. 1748 het sis no äinisch z London brobiert. Das isch aber käi Erfolg worde und si isch no im gliiche Joor uf Bologna zrugg.

Dört isch si zu aarme Daage cho und het in iire letschte Joor iir Lääbe mit Chnöpfmache verdient bis si 1770 gstorbe isch.


</doc>
<doc id="44172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44172" title="Faustina Bordoni">
Faustina Bordoni

D Faustina Bordoni (* 30. Merz 1697 z Venedig; † 4. Novämber 1781 au dört) isch en italiänischi Mezzosopranistin gsi. 

D Bordoni isch von ere vornääme Familie us Venedig choo. Iiri künstlerischi Usbildig het sie u. a. vom Alessandro Marcello und Benedetto Marcello überchoo; äine vo iire Mitschüeler isch dr Michelangelo Gasparini gsi.

Im Herbst 1716 het im Teatro "San Giovanni Crisostomo" z Venedig d Brömieere vo dr Opere "Ariodante" vom Carlo Francesco Pollarolo stattgfunde. In deere Opere het d Bordoni iir sensazionells Debü gmacht. Bis 1725 isch si dört und an andere Theater z Venedig ufdrätte. 1718 und no äinisch 1719 isch si scho zämme mit iirer spöötere Konkurräntin Francesca Cuzzoni uf dr Büüni gstande.

Vo 1726 het d Bordoni an verschidnige Theater z London gschafft. Dr Georg Friedrich Händel het für sä meereri Stück gschriibe und si het verzellt, er häig gärn mit ere zämmegschafft. Am 5. Mai 1726 isch si zum erste Mol zämme mit iirer Konkurräntin Francesca Cuzzoni am "King's Theatre" z London ufdrätte. Am 6. Juni 1727 isch s bi dr letschte Vorstellig in deere Säsong vo dr Opere "Astianatte" vom Giovanni Battista Bononcini zum ene Skandal choo, wo die bäide Primadonne wäärend ihrem Ufdritt uf dr Büüni häi afo händle. D Bordoni het denn Angaschemang in halb Öiropa überchoo. Si het in de neggste Joor z Parma, Floränz, Turin, Mailand, Rom und Venedig gsunge und isch äine vo de Sängerinne in Öiropa gsi, wo am beste zaahlt worde si.

1730 het d Bordoni dr dütsch Komponist Johann Adolf Hasse ghürootet. Die bäide si im Joor druf vo dr säggsische Hoofopere z Dresde angaschiert worde. Bis 1747 isch si die unumstritteni Brimadonna vo dr Hoofopere gsi. In deere Zit het iiri Stimm aber die erste Spure vom Altwärde afo zäige und dr Hoof het e Noochfolgere afo suche und d Sopranistin Regina Mingotti gfunde. Si isch zwar zerst nume die zwäiti Sängere gsi, aber bald het s schlimme Händel gee zwüsche de bäide, wo dr Metastasio und dr Pisendel in iire Brief drüber gschriibe häi. Das isch eso bis 1750 gange, wo d Mingotti für e Joor uf Neapel isch. 1751 isch d Bordoni vo dr Büüni abdrätte, und d Mingotti isch iiri Noochfolgere as Dresdner Brimadonna worde. 

Noch em Siibejöörige Chrieg isch d Dresdner Hoofopere zuedoo worde. D Bordoni und iire Maa Hasse häi bim ene Brand wo Dresde beschosse worde isch, e groosse Däil vo iirem Riichdum verloore und si 1760 uf Wien gange, wo si mit iirem Soon und iire bäide Döchder mindestens bis 1772 gwoont häi, und denn si si uf Venedig züüglet. D Faustina Bordoni isch vierenachzgi gsi, wo si am 4. Novämber 1781 z Venedig gstorbe isch.



</doc>
<doc id="44173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44173" title="Steinach">
Steinach

Steinach isch de Name vo däne Gmeinde:

Diwärsi Ortsteil z Bayern händ de Name Steinach.

Gwässer:
Steinach isch de Name vo däne Persone:


</doc>
<doc id="44175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44175" title="Johann Christoph Pepusch">
Johann Christoph Pepusch

Dr Johann Christoph Pepusch (* 1667 z Berlin; † 20. Juli 1752 z London) isch e dütsche Komponist, Muusiker, Leerer und Muusigwüsseschaftler gsi.

Dr Johann Christoph Pepusch het z Berlin e musikalischi Usbildig überchoo. Mit vierzääni het er e Boste bim Hoof aagfange, won er 1698 kündigt het. Denn isch er uf Amsterdam. 1704 het er sich z London niidergloo, het aber bis öbbe 1718 in Holland publiziert.

In London het dr Pepusch as Bratschist, denn au as Komponist, Theaterdiräkter, Muusigtheoretiker und Organist gschafft. 1710 isch er äine vo de Gründer vo dr „Academy of Ancient Music“ gsi und vo dr "Madrigal Society". 1713 het der dr Doktor in Muusig an dr Universidäät Oxford gmacht. In sim Wärkverzäichnis het s Komposizioone vo alle Gattige, vo dr Kammersonate für die underschiidligste Instrumänt über Lieder, Kantate, Sinfonie bis zur Opere.
In sine letschte Lääbensjoor het er Alti Muusig studiert.

Im Pepusch si bekanntists Wärk isch „The Beggar's Opera“, wo dr John Gay dr Teggst drfür gschriibe het.



</doc>
<doc id="44176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44176" title="The Beggar’s Opera">
The Beggar’s Opera

The Beggar’s Opera ("Im Bättler si Opere") isch e Ballad Opera vom John Gay (Teggst) und Johann Christoph Pepusch (Muusig). Si isch 1728 im Londoner Lincoln’s Inn Fields Theatre urufgfüert worde. Uf iire basiert im Gay si Ruef as äine vo de bedütendste Literaate vom ufkläärerische änglische Augustan Age.

Dr Gay het 1715 e parodistischi Farse "The What D’Ye Call It" gschriibe, wo aber käi Erfolg gha het. Mit iirer Mischig vo Schaner und dr Satire uf s Theater het si aber scho Merkmol ghaa, wo au die spööteri "Beggar’s Opera" gha het. 1727 het dr Gay denn an sinere berüemte Ballad Opera afo schaffe. Am 29. Januar 1728 isch si urufgfüert worde und isch e Riiseerfolg worde. Zur Popularidäät het biidräit, ass si uf Änglisch gsi isch und d Lüt häi chönne verstoo, was uf dr Büüni gsunge worde isch. D Zensur hingeege isch nid eso enthusiastisch gsi und het d Fortsetzig "Polly" (1729) verbote.
D Opere isch e Gsellschaftssatire, wo dr Gay din die gsellschaftlige Entwicklige in säller Zit kritisiert: d Verarmig wil d Bevölkerig so stark und rasch gwaggse isch, d Kriminalidäät, d Brostituzioon, dr Alkoholismus bsundrigs wägem Konsum vo Gin. Si het au dr Theaterbdriib uf s Horn gnoo und im Händel sini Opere parodiert. Für d Muusig isch dr Komponist Johann Christoph Pepusch verantwortlig gsi. Dr Pepusch sälber het nume d Uwertüüre und äi Lied komponiert.




</doc>
<doc id="44180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44180" title="Parodie">
Parodie

E Parodii (griechisch "" „Geegelied“ oder „Lied, wo verstellt gsunge wird“) isch e Noochmache, wo verzert, überdribt oder verspottet.

Vilmol si s bekannti Wärk, brominänti Persone oder Persoonegrubbe oder reali Eräignis, wo parodiert wärde. Charakteristischi Äigeschafte vom Originaal wärde überzäichnet und eso daargstellt. Die parodischi Verzerig gseet vilmol eine komisch us. E Parodii duet aber s Originaal nid umbedingt aabe, wil s überhaupt parodiert worde isch, isch d si Bedütig bestäätigt. Si cha sogar e Hommaasch für dr parodiert Geegestand si.

Nid jeedi Parodii het e "konkrets" Originaal. Mä cha au e Schaner as Ganzes parodiere, wemm män en liicht cha kenne. In dr Literaturtheorii isch d Parodii e spezifischi Form vom intertextuelle Schriibe. 

Dr Parodii nooch verwandt si d Travestii, d Persiflaasche und s Pastisch. E bsundrigi Form vo dr Parodii isch s Cento. D „Batrachomyomachía“ (Froschmuuschrieg), wo vilmol im Homer zuegschriibe wird aber daatsächlig us em 1. Joorhundert v. d. Z. stammt, gältet as äini vo de früenste Parodie in dr oobeländische Litratuur. Din wärde under anderem d Chriegsszeene us dr Ilias parodiert.

D Satire brucht vilmol parodistischi Verfaare. D Parodii und d Satire setze bäidi Ironii as Stilmiddel ii. Aber d Parodii, wie au s Pastisch, läbt vo iirer Bezieig zum Originaalteggst. S Pastisch bedoont drbi d Gmäinsamkäite und d Parodii d Underschiid. 
Im Geegesatz zur Parodii bezieht sich d Satire uf Elimänt usserhalb vo Teggst. Si wärtet au und s het din immer e Kritik an dr Gsellschaft.



</doc>
<doc id="44184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44184" title="Cingino-Stausee">
Cingino-Stausee

De Cingino-Stausee ( "Lago di Cingino") isch eine vo füüf Stauseeä im Antronataal, wo i de Provinz Verbano-Cusio-Ossola vom Piemont z Italie isch.

De See hät e Flächi vo rund 4 km² und lit uf ere Höchi vo 2'262 m über em Meeresspiegel, nöd wit ewägg vo de Schwizergränze und em Stausee Mattmark, und wenig under em Antronapass. De Staudamm, wo e Chronelängi vo 152 und e Höchi vo 49 Meter hät, isch e Gwichtsstaumuur, wo me 1925 hät aagfange baue. 1930 isch s Stauwärk för d Stromprodukzion i Betriib gno worde. S verbruuchte Wasser flüüsst irgendwänn mit em Riiss in Langesee.

De Staudamm hät Schlagzyle gmacht, wil im Internet Bilder und Filmli uuftaucht sind, wo ma gseht, wia Staiböck a de schtaile Ussesyte vo de Staumuur umechlättered und Mineralsalz vo de Stai ewägg schläcked.



</doc>
<doc id="44186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44186" title="Niederlande (Begriffsklärung)">
Niederlande (Begriffsklärung)

Niederlande stoot för:

historisch:


</doc>
<doc id="44187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44187" title="Holland">
Holland

Holland isch e Geget im Nordweschte vo de Niderland.

Im dütsche Sprochruum, aber au i anderne Länder und sogär vo villne Niderländer sälber, werd "Holland" vilfach als Synonym fö de Staat Niderland brucht. Da goot bis is uusgehend 16. Johrhundert zrugg, wo d Provinz Holland i de Republik vo de Sibe Verainigte Provinze e starchi Stellig gha hät.

Im Weschte vo Holland isch d Nordsee, im Norde s Waatemeer und sini Insle, im Nordoschte isch s IJsselmeer, und im Süde und Südoschte sind anderi Provinze vo de Niderland. Z Holland sind d Grossstädt Den Haag, Rotterdam und Amsterdam. En Grosstail vo Holland lit bis zu 2 Meter under em Meeresspiegel.

Holland isch vom 10. bis is 16. Johrhundert e Grofschaft gsi, dänn isch es zu ainere vo de "Sibe Verainigte Provinze" worde und vo 1806 bis 1810 isch es e Königriich gsi. Sit 1840 isch es i d Provinz Nordholland und Südholland uftailt.


</doc>
<doc id="44188" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44188" title="Sozialdemokratische Partei">
Sozialdemokratische Partei

Sozialdemokratische Partei isch d Churzform för folgendi Parteie:


</doc>
<doc id="44189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44189" title="Südseeblase">
Südseeblase

D Südseeblootere (ängl. "South Sea Bubble", au "Südsee-(Börse)schwindel") vo 1720 isch e bedütendi Spekulazioonsblootere in dr früeje Nöizit gsi. Es het scho vorhäär Spekulazioonsblootere gee wie die Groossi Dulpemanii in Holland wo 1637 blatzt isch. 
Z London het sich am Aafang vom 18. Joorhundert e Wärtbabbiirbörse entwigglet. D Handelsgsellschaft "South Sea Company", wo 1711 gründet worde isch, het groossi Brofit im Handel vo exotische Brodukt, Roostoff und Sklaave in dr Südsee versproche, aber e Handelsräis in d Südsee im Joor 1717 isch nid grad en Erfolg gsi. Drfür het d "South Sea Company" d Staatsschulde (vo dr Bank vo Ängland) in dr Hööche vo 9 Millione Pfund übernoo und e Jooreszins vo 6 % versproche. Si het drfür d Bewilligung überchoo, no mee Aktie uusezgee. Dr Kurs vo de Akzie vom Undernääme im Nennwärt vo 100 Pfund isch am Aafang vo 1720 no 120 Pfund gsi, isch denn aber bis zum Juli uf 950 Pfund gstiige. Dr Köönig Georg, d Duchess of Marlborough und e Hufe usländischi Investore häi iiri Akzie denn abgstoosse. Wo si aber am 1. August die ersti Diwidände hät sätte uszaale und käi Gäld ghaa het drfüür, isch dr Wärt vo dr Akzie kollabiert. Im Dezämber isch si öbbe no 100 Pfund Wärt gsi.

En andere Finanzskandaal, d Mississippiblootere z Frankriich, isch au zu dere Zit exblodiert. D Folge si en allgemäini Rezession gsi. E Däil vo de Läiter vo dr "South Sea Company" si ins Gfängnis choo, anderi häi Sälbstmord begange oder si ins Usland gflüchdet. D "South Sea Company" het aber no witer Handel driibe, bis si in de Reforme in de 1850er ufglööst worde isch.



</doc>
<doc id="44190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44190" title="Lennon (Finistère)">
Lennon (Finistère)

Lennon (bretonisch "Lennon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lennon lyt am Stêr Goanez am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), 27 km vu Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi zwische 27 m un 151 m iber Normalnull. 

Lennon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1217 as "Lemnon" (1218 "Loco Sanctae Nonnitae", 1368 "Lennon").

 vu Lennon isch . Lennon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lennon ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44191" title="Lesneven">
Lesneven

Lesneven (bretonisch "Lesneven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lesneven lyt am Quillimadec, 66 km vu Quimper un 24 km vu Brest uf ere Hechi zwische 14 m un 79 m iber Normalnull. 

Lesneven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1541 as "Lesneven".

 vu Lesneven isch . Lesneven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lesneven ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44192" title="Leuhan">
Leuhan

Leuhan (bretonisch "Leuc'han") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Leuhan lyt am sidlige Rand vu dr "Montagnes Noires", 27 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 97 m un 246 m iber Normalnull. 

Leuhan isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Luhan" (um 1330 "Lochan", 1368 "Leuchan", 1516 "Leuchein").

 vu Leuhan isch . Leuhan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Leuhan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44193" title="Loc-Brévalaire">
Loc-Brévalaire

Loc-Brévalaire (bretonisch "Loprevaler") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loc-Brévalaire lyt 66 km vu Quimper un 19 km vu Brest uf ere Hechi zwische 18 m un 71 m iber Normalnull. 

Loc-Brévalaire isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1467 as "Loprevalarz" (1516 "Loc Brevalazre", 1664 "Locprevalazre", 1680 "Locprevalayre", 1715 "Lopravalaire").

 vu Loc-Brévalaire isch . Loc-Brévalaire ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Loc-Brévalaire ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44194" title="Loc-Eguiner">
Loc-Eguiner

Loc-Eguiner (bretonisch "Logeginer-Plouziri") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loc-Eguiner lyt 53 km vu Quimper un 31 km vu Brest uf ere Hechi zwische 27 m un 178 m iber Normalnull. 

Loc-Eguiner isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1660 as "Logueguinaire" (1666 "Loguiguinezre").

 vu Loc-Éguiner isch . Loc-Eguiner ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Loc-Eguiner ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44195" title="Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec">
Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec (bretonisch "Logeginer-Sant-Tegoneg") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Saint-Thégonnec zue dr "Commune nouvelle" Saint-Thégonnec Loc-Eguiner fusioniert wore.

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec lyt an dr Penzé am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 53 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 83 m un 181 m iber Normalnull. 

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1652 as "Logueguiner".

D letscht Maire vu Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec isch d Françoise Raoult gsii. 

Dr traditionäll Dialäkt vu Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44196" title="Locmaria-Berrien">
Locmaria-Berrien

Locmaria-Berrien (bretonisch "Lokmaria-Berrien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmaria-Berrien lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 50 km vu Quimper un 59 km vu Brest uf ere Hechi zwische 74 m un 210 m iber Normalnull. 

Locmaria-Berrien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1536 as "Locmaria".

 vu Locmaria-Berrien isch . Locmaria-Berrien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locmaria-Berrien ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44197" title="Locmaria-Plouzané">
Locmaria-Plouzané

Locmaria-Plouzané (bretonisch "Lokmaria-Plouzane") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmaria-Plouzané lyt an dr Côte des Abers un dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 11 km vu Brest un 58 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 107 m iber Normalnull. 

Locmaria-Plouzané isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1477 as "Locmaria de Lanmeanec" (1544 "Lo(u)maria", 1552 "Lommaria", 1610 "Lomaria Lanvenec", 1610 "Lo-Maria Lanvenec", 1625 "Loumarya", 1626 "Locmarya").

 vu Locmaria-Plouzané isch . Locmaria-Plouzané ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locmaria-Plouzané ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44198" title="Locmélar">
Locmélar

Locmélar (bretonisch "Lokmelar") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmélar lyt 51 km vu Quimper un 32 km vu Brest uf ere Hechi zwische 47 m un 191 m iber Normalnull. 

Locmélar isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1609 as "Lomelare" (1630 "Lomerral").

 vu Locmélar isch . Locmélar ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locmélar ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44199" title="Locquénolé">
Locquénolé

Locquénolé (bretonisch "Lokenole") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locquénolé lyt am Atlantik, an dr Mindig vu dr Fliss Dourduff un Morlaix in d Bucht "Rade de Morlaix", 72 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 81 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouezoc’h im Oschte, Plougasnou im Nordoschte, Carantec im Nordweschte, Henvic im Weschte, Taulé im Sidweschte, Saint-Martin-des-Champs im Side un Morlaix im Sidoschte.

Locquénolé isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Lancolvett" (1163 "Ecclesia Sancti Guingaloci", um 1330 "Locus Guennolay").

 vu Locquénolé isch . Locquénolé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locquénolé ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44200" title="Locquirec">
Locquirec

Locquirec (bretonisch "Lokireg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locquirec lyt am Atlantik, uf ere chlaine Halbinsle in dr Bucht vu Lannion, 85 km vu Quimper un 71 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 78 m iber Normalnull. 

Locquirec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1444 as "Loquirec" (1630 "Loguieret").

 vu Locquirec isch . Locquirec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locquirec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44201" title="Locronan">
Locronan

Locronan (bretonisch "Lokorn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locronan lyt 14 km vu Quimper un 38 km vu Brest uf ere Hechi zwische 38 m un 280 m iber Normalnull. 

Locronan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1031 as "Eccl. Sancti Ronani" (1262 "Sancti Ronani de Nemore", 1330 "Sanctum Renanum", 1368 "Sancto Ronano", 1371 "Loco Sancti Renani", 1395 "Saint Ronan", 1457 "Saint Renan du Bois").

 vu Locronan isch . Locronan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locronan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44202" title="Loctudy">
Loctudy

Loctudy (bretonisch "Loktudi") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loctudy lyt am Atlantik, 19 km vu Quimper un 66 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 17 m iber Normalnull. 

Loctudy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1084 as "Tudi" (um 1084-1112 "Abbas Tudi", 1162 "Abbas Sancti Tudi", 1220 "Sancti Tudii", um 1330 "Locus sancti Tudini", 1368 "Vicaria Sancti Tudini", 1368 "Sanctus Tudi(nus)").

 vu Loctudy isch . Loctudy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Loctudy ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44203" title="Locunolé">
Locunolé

Locunolé (bretonisch "Lokunole") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locunolé lyt 47 km vu Quimper un 90 km vu Brest uf ere Hechi zwische 12 m un 121 m iber Normalnull. 

Locunolé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Locquenolay" (1457 "Locguenollay", 1507 "Locguenole", 1516 "Locus Vingalocii", 1536 "Locquenolay", 1567 "Locguenolay", 1574 "Locus Vingaloei").

 vu Locunolé isch . Locunolé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Locunolé ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44204" title="Logonna-Daoulas">
Logonna-Daoulas

Logonna-Daoulas (bretonisch "Logonna-Daoulaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Logonna-Daoulas lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 39 km vu Quimper un 16 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 77 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plougastel-Daoulas un Loperhet im Norde, Daoulas im Nordoschte, L'Hôpital-Camfrout im Oschte un Le Faou im Sidoschte.

Logonna-Daoulas isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1218 as "Eccl. Sancti Monnae de Irvillac" (1380 "Le Guennec Locmana", 1513 "Locmonna", 1516 "Locus Nonne", 1535 "Logonna", 1574 "Locus Monne").

 vu Logonna-Daoulas isch . Logonna-Daoulas ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Logonna-Daoulas ghert zem Bretonisch.



</doc>
<doc id="44205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44205" title="Lopérec">
Lopérec

Lopérec (bretonisch "Lopereg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lopérec lyt 32 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 11 m un 316 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Rivoal im Norde, Brasparts im Oschte, Pleyben im Side, Saint-Ségal im Sidweschte, Pont-de-Buis-lès-Quimerch im Weschte un Le Faou un Rumengol im Nordweschte.

Lopérec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1368 as "Locus Petroci" (1395 "Locpereuch", 1426 "Locpezdrec", 1516 "Locus Petroci", 1536 "Lopezrec", 1574 "Locpezrec").

 vu Lopérec isch . Lopérec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lopérec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44206" title="Loperhet">
Loperhet

Loperhet (bretonisch "Loperc'hed") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loperhet lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") m Atlantik, 44 km vu Quimper un 14 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 162 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plougastel-Daoulas im Weschte, Brest im Nordweschte, Landerneau im Norde, Dirinon im Nordoschte, Saint-Urbain im Oschte, Logonna-Daoulas im Side un Daoulas im Sidoschte.

Loperhet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1218 as "Loco Sanctae Brigidae" (1442 "Loperchet", 1516 "Locus Brigide", 1536 "Loperguet", 1574 "Locus Brigide", 1654 "Lopehet", 1716 "Loperchet").

 vu Loperhet isch . Loperhet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Loperhet ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44207" title="Loqueffret">
Loqueffret

Loqueffret (bretonisch "Lokeoret") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loqueffret lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 41 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 87 m un 297 m iber Normalnull. 

Loqueffret isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1368 as "Plebs Montis alias Locqueuret" (1368 "Locquirec alias Plebs Montis", 1395 "Locquevret", 1496 "Loquevret", 1516 "Locqueffret", 1536 "Loqueffret").

 vu Loqueffret isch . Loqueffret ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Loqueffret ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44208" title="Lothey">
Lothey

Lothey (bretonisch "Lotei") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lothey lyt an dr Aulne am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 22 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 12 m un 166 m iber Normalnull. 

Lothey isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1216 as "Loco Sancti Thoy" (1395 "Locdey", 1426 "Lotay", 1426 "Loctey", 1516 "Loco Dei", 1536 "Locus Dei", 1558 "Locdey").

 vu Lothey isch . Lothey ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Lothey ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44210" title="Staatsanleihen">
Staatsanleihen

Staatsobligazioone si churz-, middel- oder langfristigi Wärtbabbiir, wo Zinse drääge (Schuldverschriibige), wo vo dr öffentlige Hand und andere staatlige Körperschafte uusegee wärde. Dr Staat oder anderi staatligi Körperschafte si also dr Emittänt vo de Staatobligazioone. Die, wo sonigi Babbiir chaufe, leene eso „em Staat“ Gäld und brofitiere vo de Zinse. Staatsobligazioone si im Vergliich zu andere Schuldverschriibige relatiiv sicher, aber au bi iine git s e Risiko, ass d Zinse oder s Kapital nid uszaalt wärde, sig s nume zum e Däil oder vollständig.
Wenn s zum Bischbil zum ene Staatsbankrott chunnt, wärde alli Zaalige vo Zins und Ruckzaalige vom Kapital vo Staatsobligazioone iigstellt.

Es git Reitingsagentuure wie Standard & Poor’s, Moody's oder Fitch, wo sonigi Risiko bewärte. Es het sich aber in dr Finanzkriise, wo 2007 usbroche isch, zäigt, ass mä sich uf deene iiri Iischetzige nid allzuseer sött verloo. D Bonitäät, wo si berächne, cha aber äinewääg groosse Iifluss ha uf d Zinse, won e Staat muess zaale, für zum Chöifer für sini Obligazioone finde.




</doc>
<doc id="44211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44211" title="Bank of England">
Bank of England

D Bank of England ("Bank vo Ängland") isch d Zentralbank vom Veräinigte Köönigriich Groossbritannie und Nordirland und het iire Sitz in London. Si bestimmt d Gäld- und Wäärigspolitik für s Pfund Sterling. S Instidut isch 1694 als erschti Zentralbank weltwiit gründet worde und het zu Zite näbe administrative au brivatwirtschaftligi Funkzioone ghaa. Sit 1933 si d Banknoote, wo d Bank vo Ängland uusegit, s gsetzlige Zaaligsmiddel im ganze Köönigriich. In Ängland und Wales isch d Bank vo Ängland die äinzigi Bank, wo Banknoote daf drucke, in Schottland und Nordirland gits aber bis hüte Brivatbanke, wo au daas Rächt häi.

Sit em Bankgsetz vo 1998 wird d Bank vom ene Direktorium ("Court of Directors") gläitet, wo us eme Bank-Guwernöör, zwäi Vizeguwernöör und 16 Diräkter bestoot. Dr Brömieeminister schloot d Mitgliider vom Direktorium dr Chroone vor und die ernennt sä.

Gschichtlich händ d Banknote in früehere Ziite en wesentlich höhere Stellewert gha als hüüt. Nit nur wege em Computergeld: Dr englisch Chrieg gege Napoleon isch ab 1797 no durch s Drucke vo Banknote, und nit öppe durch bargeldlosi Zahlige, finanziert worde.




</doc>
<doc id="44215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44215" title="Mahalon">
Mahalon

Mahalon (bretonisch "Mahalon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Mahalon lyt am Goyen uf dr Halbinsle Cap-Sizun, 25 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 101 m iber Normalnull. 

Mahalon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Mathalon" (1368 "Mazalon").

 vu Mahalon isch . Mahalon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Mahalon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44216" title="Melgven">
Melgven

Melgven (bretonisch "Melwenn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Melgven lyt 23 km vu Quimper un 72 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 155 m iber Normalnull.

Melgven isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Melgvan" (1368 "Melguen", 1383 "Melleven", 1516 "Melguen", 1536 "Melgven", 1630 "Melven").

 vu Melgven isch . Melgven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Melgven ghert zem Bretonisch.




</doc>
<doc id="44217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44217" title="Mellac">
Mellac

Mellac (bretonisch "Mellag") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Mellac lyt 41 km vu Quimper un 87 km vu Brest uf ere Hechi zwische 12 m un 101 m iber Normalnull. 

Mellac isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Mellac" (1262 "Mellac", 1516 "Mellac", 1536 "Mellac").

 vu Mellac isch . Mellac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Mellac ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44218" title="Mespaul">
Mespaul

Mespaul (bretonisch "Mespaol") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Mespaul lyt 70 km vu Quimper un 43 km vu Brest uf ere Hechi zwische 22 m un 93 m iber Normalnull. 

Mespaul isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Mezpaul".

 vu Mespaul isch . Mespaul ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Mespaul ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44219" title="Milizac">
Milizac

Milizac (bretonisch "Milizag") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2017 isch si mit Guipronvel zue dr "Commune nouvelle" Milizac-Guipronvel fusioniert wore.

Milizac lyt an dr Côte des Abers, 62 km vu Quimper un 10 km vu Brest uf ere Hechi zwische 32 m un 101 m iber Normalnull. 

Milizac isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Milisac" (1630 "Milizai").

Dr letscht Maire vu Milizac isch dr Bernard Quillevere gsii. 

Dr traditionäll Dialäkt vu Milizac ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44220" title="Moëlan-sur-Mer">
Moëlan-sur-Mer

Moëlan-sur-Mer (bretonisch "Molan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Moëlan-sur-Mer lyt am Atlantik, 41 km vu Quimper un 90 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 67 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Baye im Norde, Quimperlé im Nordoschte, Clohars-Carnoët im Oschten un Riec-sur-Bélon im Weschte.

Moëlan-sur-Mer isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1084 as "Moelan" (1160 "Moelan", 1220 "Moelan", 13. Jh. "Moelan", 1368 "Moelan", 1516 "Moelan", 1536 "Moelan").

 vu Moëlan-sur-Mer isch . Moëlan-sur-Mer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Moëlan-sur-Mer ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44221" title="Morlaix">
Morlaix

Morlaix (bretonisch "Montroulez") isch e franzesischi Stadt im Département Finistère in dr Region Bretagne.

Morlaix isch Hauptort (chef-lieu) vum glychnamige Kanton un Unterpräfektur vum glychnamige Arrondissement.

Morlaix lyt am glychnamige Fluss am Atlantik, 68 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 104 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouezoc’h, Garlan, Plouigneau, Plougonven, Plourin-lès-Morlaix, Saint-Martin-des-Champs, Taulé un Locquénolé.

Morlaix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1128 as "Mons Relaxus" (1154 "Montem Relaxum", 1184 "Monte Relaxo", 1215 "Montrelais", 1217 "Montereleis", 1235 "Montis Relaxi", 1301 "Monrelais").

 vu Morlaix isch . Morlaix ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Morlaix ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44222" title="Motreff">
Motreff

Motreff (bretonisch "Motrev") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Motreff lyt 47 km vu Quimper un 72 km vu Brest uf ere Hechi zwische 72 m un 258 m iber Normalnull. 

Motreff isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Motref" (1368 "Motreff", 1371 "Mautref", 1371 "Mautref", 1516 "Motreff", 1536 "Motreff", 1591 "Motref").

 vu Motreff isch . Motreff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Motreff ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44223" title="Névez">
Névez

Névez (bretonisch "Nevez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Névez lyt am Atlantik, 31 km vu Quimper un 82 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 48 m iber Normalnull. 

Névez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Plebe Nevez in pago Treguent" (11. Jh. "Neuued", 1240 "Negueth", 1296 "Nevez", 1368 "Neguet", 1368 "Neuguet", 1368 "Neuguez").

 vu Névez isch . Névez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Névez ghert zem Bretonisch. 


 Les Contamines-Montjoie, Frankrych



</doc>
<doc id="44224" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44224" title="Ouessant">
Ouessant

Ouessant (bretonisch "Enez-Eussa") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ouessant umfasst di glychnamig Inslen im Atlantik, 89 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 61 m iber Normalnull. D Insle isch dr weschtligscht Dail vum franzesische Mueterland.

Ouessant isch zum erschte Mol gnännt wore im 4. Jh. v. Chr. as "Ouxisama" (1. Jh. "Axantos", 884 "Ossa insula", 1158 "in insula Ossan", 1185 "Ossan", 1296 "Exsent", um 1330 "Ossa Insula").

 vu Ouessant isch . Ouessant ghert zue kaim Kommunalverband.

Dr traditionäll Dialäkt vu Ouessant ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44225" title="Pencran">
Pencran

Pencran (bretonisch "Pann-ar-C'hrann") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pencran lyt 50 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 175 m iber Normalnull. 

Pencran isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1363 as "Pentran" (1694 "la treve de Pencran paroisse de Ploudiry").

 vu Pencran isch . Pencran ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pencran ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44226" title="Penmarch">
Penmarch

Penmarch (au "Penmarc'h", veraltet "Tréoultré", bretonisch "Penmarc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Penmarch lyt am "Pointe de Penmarch" an dr Bucht vu Audierne am Atlantik, 27 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische -1 m un 23 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghere näb em glychnamige Hauptort d Kischteort Kérity, St-Guénolé un St-Pierre. D Nochbergmaine sin Le Guilvinec un Plomeur.

Penmarch isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Penbarch" (1381 "Penmarcz", 1383 "Penmarch", 1453 "Penmarch", 1521 "Penmarch", 1592 "Penmarc", 1598 "Pennemarch").

 vu Penmarch isch . Penmarch ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Penmarch ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44227" title="Peumerit">
Peumerit

Peumerit (bis 2012 "Peumérit", bretonisch "Purit") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Peumérit lyt 16 km vu Quimper un 52 km vu Brest uf ere Hechi zwische 6 m un 127 m iber Normalnull. 

Peumérit isch zum erschte Mol gnännt wore anne 946-952 as "Pumurit" (11. Jh. "Pumurit", 1240 "Pomorit", 1240 "Pomorit", 1284 "Pomerit", 1330 "Pommerit", um 1330 "Pommerit").

 vu Peumérit isch . Peumérit ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Peumérit ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44228" title="Plabennec">
Plabennec

Plabennec (bretonisch "Plabenneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plabennec lyt 61 km vu Quimper un 14 km vu Brest uf ere Hechi zwische 28 m un 102 m iber Normalnull. 

D Nochbergmaine sin Bourg-Blanc im Weschte, Plouvien im Nordweschte, Loc-Brévalaire im Norde, Le Drennec, Ploudaniel im Nordoschte, Saint-Thonan im Oschte, Kersaint-Plabennec im Sidoschte un Gouesnou un Guipavas um Side.

Plabennec isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Parrochia Abennoca" (1172 "Guitabnec", 1172 "Plobenec", 1173 "Guibaganec", 1173 "Ploabennec", 1265 "Ploeapennoc", 1265 "Plebe Apennoc").

 vu Plabennec isch . Plabennec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plabennec ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44229" title="Pleuven">
Pleuven

Pleuven (bretonisch "Pluwenn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pleuven lyt 11 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 77 m iber Normalnull. 

Pleuven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1402 as "Ploeguen" (1426 "Ploeven Foenant", 1536 "Ploeguen Foenant", 1574 "Ploeguen Foenant", 1630 "Pleua~", 1654 "Pleuan", 1779 "Pleuvin Fouesnant").

 vu Pleuven isch . Pleuven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pleuven ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44230" title="Pleyben">
Pleyben

Pleyben (bretonisch "Pleiben") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pleyben lyt an dr Aulne, 28 km vu Quimper un 43 km vu Brest uf ere Hechi zwische 14 m un 176 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Ségal, Châteaulin im Weschte, Lopérec im Nordweschte, Brasparts im Norde, Le Cloître-Pleyben im Nordoschte, Plonévez-du-Faou im Oschte, Lennon im Sidoschte, Gouézec im Side un Lothey im Sidweschte, 

Pleyben isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Pleiben" (1267 "Pleizben", 1278 "Pleziben", 1368 "Pleisben").

 vu Pleyben isch . Pleyben ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pleyben ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44231" title="Pleyber-Christ">
Pleyber-Christ

Pleyber-Christ (bretonisch "Pleiber-Krist") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pleyber-Christ lyt in dr Nechi vu dr Bucht vu Morlaix ("Rade de Morlaix") am Atlantik, 59 km vu Quimper un 47 km vu Brest uf ere Hechi zwische 19 m un 221 m iber Normalnull.

Pleyber-Christ isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1163 as "Pleiber" (1310 "Ploeyber", 1310 "Ploeyberrinaut", 1381 "Pleiberrinan", 1421 "Pleiber", 1458 "Pleiber Christ", 1516 "Pleibercrist").

 vu Pleyber-Christ isch . Pleyber-Christ ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pleyber-Christ ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44232" title="Plobannalec-Lesconil">
Plobannalec-Lesconil

Plobannalec-Lesconil (bretonisch "Pornaleg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plobannalec-Lesconil lyt an dr Mindig vum Fluss Ster in dr Atlantik, 21 km vu Quimper un 66 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 27 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Treffiagat-Léchiagat im Weschte, Plomeur im Nordweschte, Pont l'Abbé im Norde un Loctudy im Oschte.

Plobannalec-Lesconil isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploebanazloc" (1368 "Ploebanazlleuc", 1368 "Ploebanzlleuc", 1368 "Ploebanazleuc", 1372 "Ploevanazleuc", 1395 "Ploenavazlec", 1408 "Ploebanazlec").

 vu Plobannalec-Lesconil isch . Plobannalec-Lesconil ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plobannalec-Lesconil ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44233" title="Ploéven">
Ploéven

Ploéven (bretonisch "Ploeven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploéven lyt in dr Nechi vu dr Bucht vu Douarnenez am Atlantik, 20 km vu Quimper un 32 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 96 m iber Normalnull. 

Ploéven isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploemeuguen" (1395 "Ploeguen", 1398 "Ploemeguen", 1410 "Ploeven", 1516 "Ploeguen", 1536 "Ploeguen Porzay", 1574 "Pleveguin"). D Nochbergmaine sin Plonévez-Porzay, Cast un Plomodiern.

 vu Ploéven isch . Ploéven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ploéven ghert zem Bretonisch. 


 La Chapelle-d'Abondance, Frankrych



</doc>
<doc id="44234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44234" title="Plogastel-Saint-Germain">
Plogastel-Saint-Germain

Plogastel-Saint-Germain (bretonisch "Plogastell-Sant-Jermen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plogastel-Saint-Germain lyt 12 km vu Quimper un 48 km vu Brest uf ere Hechi zwische 35 m un 160 m iber Normalnull. 

Plogastel-Saint-Germain isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1223 as "Plebs Castelli in Kemenet" (1223 "De Plebe Castelli in Kemenet", 1330 "Ploegastel", 1395 "Ploecastel", 1408 "Ploegastell").

 vu Plogastel-Saint-Germain isch . Plogastel-Saint-Germain ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plogastel-Saint-Germain ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44235" title="Antonio Bernacchi">
Antonio Bernacchi

Dr Antonio Bernacchi (* 1690 z Bologna; † 1756 z Bologna) isch en italiänische Kastrat gsi, wo under anderem z London, Münche und Wien gschafft het und zu sinere Zit äine vo de berüemtiste italiänische Sänger gsi isch.
Er isch e Schüeler vom Francesco Antonio Pistocchi gsi und het as Leerer e Schuel usbildet, wo no bis ins 19. Joorhundert mit bestimmte Gsangstechnike wie Virtuosidäät und Improvisazioon verbunde gsi isch. Dr Wolfgang Amadeus Mozart het über em Sänger Anton Raaff gsäit: „die Bernacische schule – die ist nicht nach meinem gusto“ und het mit däm s überdriibene Verziere vo Cantabile-Arie gmäint.


</doc>
<doc id="44236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44236" title="Anna Maria Strada">
Anna Maria Strada

D Anna Maria Strada del Pò (* z Bergamo; † villicht z Bergamo) isch en italiänischi Sopranistin in dr erste Helfti vom 18. Joorhundert gsi. Mä wäiss von ere us de Joor zwüsche 1719 und 1741, hauptsächlig im Zämmehang mit em Georg Friedrich Händel, wo si z London bin e Hufe vo sine Opere uf dr Büüni gstande isch.

Si het iiri Karriere z Italie aagfange und het u. a z Venedig in dr Opere vom Antonio Vivaldi "La verità in cimento" (1720) gsunge und isch au z Mailand und z Livorno ufdräte.
Dr Händel het d Strada 1729 für sini 2. Opereakademii angaschiert. Dört het si d Adelaide in sinere Opere "Lotario" gsunge und isch vo denn aa im Händel si Primadonna in alle sine Opere serie und Oratorie bis 1737 gsi. Zu iire Rolle häi au d Angelica in "Orlando" ghöört, d Ditelrolle in "Partenope", d Elmira in "Sosarme", d Tusnelda in "Arminio" und d Arianna in "Giustino". Si isch die äinzigi vo de füerende Sänger vo dr Royal Academy gsi, wo im Joor 1733 nit zur Konkurränz, dr Opera of the Nobility gange isch.

D Anna Strada het 1738 London verloo und isch uf Italie zrugg, wo si denn z Neapel zämme mit iirem Londoner Kolleeg Senesino ufdräte isch und denn z Turin gsunge het, bis si 1741 in iiri Geburtsstadt Bergamo zrugg isch.



</doc>
<doc id="44239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44239" title="Plogoff">
Plogoff

Plogoff (bretonisch "Plougon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plogoff lyt uf dr Halbinsle Cap Sizun am Atlantik, 42 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 80 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghert di bekannt Pointe du Raz ("Beg ar Raz"), dr weschtligscht Punkt vum franzesische Feschtland.

Plogoff isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploegomff" (1368 "Ploegoff", 1405 "Ploegouff").

 vu Plogoff isch . Plogoff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plogoff ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44240" title="Plogonnec">
Plogonnec

Plogonnec (bretonisch "Plogoneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plogonnec lyt acht Kilometer vu dr Baie de Douarnenez in dr Cornouaille, 11 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 12 m un 286 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Locronan im Nordweschte, Plonévez-Porzay im Norde, Quéménéven im Nordoschte, Landrévarzec im Oschte, Quimper im Sidoschte, Guengat im Side, Le Juch im Sidweschte un Douarnenez im Weschte.

Plogonnec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1203 as "Ploe Gonohc" (13. Jh. "Plue Gunuc", 1311 "Ploegonec", 1346 "Ploeconeuc", 1368 "Ploegonnec").

 vu Plogonnec isch . Plogonnec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plogonnec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44241" title="Plomelin">
Plomelin

Plomelin (bretonisch "Ploveilh") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plomelin lyt 7 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 88 m iber Normalnull. 

Plomelin isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploemerin" (1368 "Ploemeryn", 1395 "Ploeverin", 1516 "Plomelin", 1536 "Ploemelin", 1540 "Ploeverin", 1630 "Plomelin").

 vu Plomelin isch . Plomelin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plomelin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44242" title="Plomeur">
Plomeur

Plomeur (bretonisch "Ploveur") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plomeur lyt an dr Pointe de la Torche am Atlantik, 22 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 37 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Jean-Trolimon im Norde, Pont-l’Abbé im Nordoschte, Pont-l’Abbé im Oschte, Plobannalec-Lesconil im Sidoschte, Guilvinec im Side un Penmarch im Sidweschte.

Plomeur isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1284 as "Ploemur" (um 1330 "Plemor", 1368 "Ploemeur", 1368 "Ploeumer", 1382 "Plebs Magna", 1395 "Ploemeur").

 vu Plomeur isch . Plomeur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plomeur ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44243" title="Plomodiern">
Plomodiern

Plomodiern (bretonisch "Ploudiern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plomodiern lyt an dr Bucht vu Douarnenez am Atlantik in dr Region Cornouaille am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 23 km vu Quimper un 30 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 249 m iber Normalnull. 

Plomodiern isch zum erschte Mol gnännt wore im 9. Jh. as "Ploemadiern" (1223 "Ploemadiern", 1368 "Ploemodiern", 1395 "Ploemadiern", 1410 "Ploemodiern", 1516 "Ploemodiern", 1536 "Ploemodiern").

 vu Plomodiern isch . Plomodiern ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plomodiern ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44244" title="Plonéis">
Plonéis

Plonéis (bretonisch "Ploneiz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plonéis lyt in dr Nechi vu dr Bucht vu Douarnenez, 8 km vu Quimper un 46 km vu Brest uf ere Hechi zwische 27 m un 168 m iber Normalnull. 

Plonéis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Ploeneith" (1160 "Ploeneth", 1379 "Ploeneiz", 1382 "Ploeneis", 1395 "Ploneiz", 1406 "Ploeneiz", 1516 "Ploeneiz").

 vu Plonéis isch . Plonéis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plonéis ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44245" title="Plonéour-Lanvern">
Plonéour-Lanvern

Plonéour-Lanvern (bretonisch "Ploneour-Lanwern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plonéour-Lanvern lyt 16 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 91 m iber Normalnull. 

Plonéour-Lanvern isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Ploeneor in Pago Cap Cavall" (11. Jh. "Plueu Eneuur, Vicario Eneuur", 11. Jh. "Plueneueor", 13. Jh. "Ploeneor", 1330 "Ploenevour", 1368 "Ploeneour").

 vu Plonéour-Lanvern isch . Plonéour-Lanvern ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plonéour-Lanvern ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44246" title="Plonévez-du-Faou">
Plonévez-du-Faou

Plonévez-du-Faou (bretonisch "Plonevez ar Faou") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plonévez-du-Faou lyt nerdlig vu dr Aulne, 36 km vu Quimper un 51 km vu Brest uf ere Hechi zwische 50 m un 275 m iber Normalnull. 

D Nochbergmaine sin Le Cloître-Pleyben im Norde un Weschte, Collorec im Oschte, Châteauneuf-du-Faou im Side un Lennon im Sidweschte.

Plonévez-du-Faou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Ploenevez in Fou" (1038 "Ploenewes in Fou", 11. Jh. "Plueu Neugued in Pou", 13. Jh. "Ploeneuuez en Fou", 1338 "Ploenevez dou Fou", 1368 "Plebs Nova in Fago", 1516 "Plebs Nova in Fago").

 vu Plonévez-du-Faou isch . Plonévez-du-Faou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plonévez-du-Faou ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44247" title="Plonévez-Porzay">
Plonévez-Porzay

Plonévez-Porzay (bretonisch "Plonevez-Porzhe") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plonévez-Porzay lyt in dr Cornouaille an dr Bucht vu Douarnenez am Atlantik, 16 km vu Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 126 m iber Normalnull. 

Plonévez-Porzay isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Plebs Nevez Porzoet" (1203 "Ploe Neueth", 1243 "Plebs Nova in Porthoed", um 1330 "Plebs Nova in Porzoaez", 1368 "Plebis Nove in Porzoes", 1395 "Ploenevez Pochaer", 1516 "Plebs Nova in Porzay").

 vu Plonévez-Porzay isch . Plonévez-Porzay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plonévez-Porzay ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44248" title="Plouarzel">
Plouarzel

Plouarzel (bretonisch "Plouarzhel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouarzel lyt an dr Côte des Abers am Atlantik, 67 km vu Quimper un 18 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 139 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Lampaul-Plouarzel im Nordweschte, Breles im Norde, Lanrivoaré im Nordoschte, Saint-Renan im Oschte, Ploumoguer im Side un Plouzané im Sidoschte.

Plouarzel isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploearzmel" (1405 "Ploearzmel", 1446 "Guicarzmel", 1447 "Ploearzvel", 1516 "Ploearzel", 1516 "Plouearzel").

 vu Plouarzel isch . Plouarzel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouarzel ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44249" title="Ploudalmézeau">
Ploudalmézeau

Ploudalmézeau (bretonisch "Gwitalmeze") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploudalmézeau lyt an dr Côte des Abers am Atlantik, 73 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 86 m iber Normalnull. 

Ploudalmézeau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 884 as "Plebs Telmedovia" (um 1330 "Ploedalmezeu", 1516 "Ploedalmezen", 1544 "Guytalmezeau", 1629 "Couffon Ploutalmezauff", 1630 "Ploudanmezeau", 1636 "Guytalmeseau"). D Nochbergmaine sin Lampaul-Ploudalmézeau im Norde, Saint-Pabu im Nordoschte, Tréglonou im Oschte, Plouguin im Sidoschte, Lanrivoaré im Side, Plourin im Sidweschte un Landunvez im Weschte.

 vu Ploudalmézeau isch . Ploudalmézeau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ploudalmézeau ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44250" title="Ploudaniel">
Ploudaniel

Ploudaniel (bretonisch "Plouzeniel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploudaniel lyt 62 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 27 m un 121 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Lanarvily im Nordweschte, Trégarantec, Lesneven un Le Folgoët im Norde, Saint-Méen im Nordoschte, Saint-Derrien im Oschte, Trémaouézan im Sidoschte, Landerneau im Side, Kersaint Plabennec un Saint-Thonan im Sidweschte un Le Drennec im Weschte.

Ploudaniel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1310 as "Ploudaniel" (1336 "Ploedaniel", 1336 "Plebe Danielis", 1421 "Plouedaniel", 1421 "Plebedaniel").

 vu Ploudaniel isch . Ploudaniel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ploudaniel ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44256" title="Ploudiry">
Ploudiry

Ploudiry (bretonisch "Plouziri") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai isch Hauptort vum glychnamige Kanton im Arrondissement .

Ploudiry lyt 51 km vu Quimper un 27 km vu Brest uf ere Hechi zwische 23 m un 191 m iber Normalnull.

Ploudiry isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1172 as "Ploederi" (1292 "Ploeziry", 1292 "Ploesiry", 1336 "Plebe Diri", 1336 "Ploediri", 1337 "Ploueziri", 1363 "Plebedin").

 vu Ploudiry isch . Ploudiry ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ploudiry ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44257" title="Plouédern">
Plouédern

Plouédern (bretonisch "Plouedern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouédern lyt 55 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 116 m iber Normalnull.

Plouédern isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploe Odern" (1337 "Plebe Ederni", 1363 "Ecclesia sancti Edernii", 1371 "Plebe Derni", 1467 "Guic Edern", 1516 "Ploedern", 1698 "Plouedern").

 vu Plouédern isch . Plouédern ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouédern ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44258" title="Plouégat-Guérand">
Plouégat-Guérand

Plouégat-Guérand (bretonisch "Plegad-Gwerann") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouégat-Guérand lyt 77 km vu Quimper un 65 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 151 m iber Normalnull.

Plouégat-Guérand isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1188 as "Gallan ?" (1330 "Gazvallon", 1453 "Ploegat Goallen", 1481 "Ploegat Kergoallon", 1516 "Ploagat Vallon", 1597 "Plouegat Gouallon", 1630 "Plougargallon").

 vu Plouégat-Guérand isch . Plouégat-Guérand ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouégat-Guérand ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44259" title="Plouégat-Moysan">
Plouégat-Moysan

Plouégat-Moysan (bretonisch "Pleged-Moezan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouégat-Moysan lyt 74 km vu Quimper un 68 km vu Brest uf ere Hechi zwische 58 m un 256 m iber Normalnull.

Plouégat-Moysan isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploegat Moisan" (1371 "Ploeazgat Moysan", 1381 "Plengat Moisan", 1516 "Ploagat Moysan", 1630 "Ploagat Moyse~", 1779 "Plouagat-Moisan").

 vu Plouégat-Moysan isch . Plouégat-Moysan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouégat-Moysan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44260" title="Plouénan">
Plouénan

Plouénan (bretonisch "Plouenan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouénan lyt am Atlantik, 71 km vu Quimper un 46 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 88 m iber Normalnull.

Plouénan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1150 as "Plebs Menoen" (1154 "Plebe Inevoin", 1277 "Ploebenon ?", 1279 "Plouenouven", 1279 "Ploumenoven", 1306 "Plebenoen", 1310 "Ploebenoen").

 vu Plouénan isch . Plouénan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouénan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44261" title="Plouescat">
Plouescat

Plouescat (bretonisch "Ploueskad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouescat lyt am Atlantik, 74 km vu Quimper un 38 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 56 m iber Normalnull.

Plouescat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1282 as "Ploeresgat" (1282 "Ploeresgat", 1330 "Ploe Rescat", um 1330 "Ploerezcat", 1467 "Ploezcat", 1516 "Ploezcat", 1593 "Ploescat").

 vu Plouescat isch . Plouescat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouescat ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44262" title="Plouezoc’h">
Plouezoc’h

Plouezoc’h (bretonisch "Plouezoc’h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouezoc’h lyt an dr Bucht vu Morlaix ("Rade de Morlaix") am Atlantik, 75 km vu Quimper un 57 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 106 m iber Normalnull.

Plouezoc’h isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1130 as "Plebehezac" (1442 "Ploezoch", 1516 "Ploezoch", 1630 "Plouezo", 1636 "Plouezokh").

 vu Plouezoc’h isch . Plouezoc’h ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouezoc’h ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44265" title="Johann Gottfried Riemschneider">
Johann Gottfried Riemschneider

Dr Johann Gottfried Riemschneider (1691–1742) isch e dütsche Operesänger und Komponist im Barock gsi. 

Dr Riemschneider isch 1691 as Soon vom Gebhard Riemschneider, em Kantor an dr Mariechille z Halle, uf d Wält cho und isch mit em Georg Friedrich Händel dört uf d Schuel gange. 1712 het er sich an dr Juristische Fakulteet an dr Uni Halle iigschriibe. Z Leipzig het er bim Collegium Musicum under em Melchior Hoffmann gsunge, wo 1715 gstorbe isch, und 1718 z Cöthen im Bach sinere Kapälle. Zu deere Zit isch er im Allgemäine z Hamburg gsi won er zum Bischbil 1720 bi dr Uruffüerig vom Johann Mattheson sim Oratorium "Das größte Kind" mitgsunge het. 1729 het en dr Händel as Bass für die Zwäiti Royal Academy of Music z London anggaschiert, wo si Gaasche die nidrigst gsi isch vo alle Mitgliider vo dr Drubbe. Im King's Theatre isch er in drei Opere vom Händel in dr Säsong 1729/30 uf dr Büüni gstande: in Lothario, Giulio Cesare und Partenope, denn het er s Ansambel verloo. Dr italiänisch Librettist Paolo Antonio Rolli het von em dänggt, ass er eender e Contralto sig as e Bass und het von em gsäit, ass er Italiänisch «alla cimbrica» wurd schwätze und sich wien e jungi Wildsau wurd benee. 1732 het dr Riemschneider z Hamburg under em Telemann in dr Händel Opere "Poro" mitgsunge.


</doc>
<doc id="44268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44268" title="Plougar">
Plougar

Plougar (bretonisch "Gwikar") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougar lyt am Guillec, 63 km vu Quimper un 32 km vu Brest uf ere Hechi zwische 53 m un 118 m iber Normalnull. 

Plougar isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1429 as "Ploegar" (1516 "Ploegar", 1630 "Plougarre", 1779 "Plougars", 1784 "Guiquart").

 vu Plougar isch . Plougar ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougar ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44269" title="Plougasnou">
Plougasnou

Plougasnou (bretonisch "Plouganoù") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougasnou lyt Ärmelkanal am Atlantik, 81 km vu Quimper un 62 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 94 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Jean-du-Doigt im Oschte, Plouezoc’h im Sidweschte un Lanmeur im Side.

Plougasnou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1040 as "Ploigathnou" (1040 "Ploicatno", 1040 "Ploicathno", 11. Jh. "Ploicathnou", 1163 "Plegano", 1247 "Ploegaznou", 1330 "de Plegano").

 vu Plougasnou isch . Plougasnou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougasnou ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44270" title="Plougastel-Daoulas">
Plougastel-Daoulas

Plougastel-Daoulas (bretonisch "Plougastell-Daoulaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougastel-Daoulas lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 9 km vu Brest un 46 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 145 m iber Normalnull. 

Plougastel-Daoulas isch zum erschte Mol gnännt wore no 1100 as "Plebs Castelli" (1172 "Ploecastel", 1173 "Ploecastel", 1173 "Plou Gastel", 1173 "Plou Gastel", 1186 "Ploecastell, Plebs Castelli", 1186 "Ploecastell").

 vu Plougastel-Daoulas isch . Plougastel-Daoulas ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougastel-Daoulas ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44271" title="Plougonvelin">
Plougonvelin

Plougonvelin (bretonisch "Plougonvelen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougonvelin lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 18 km vu Brest un 59 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 88 m iber Normalnull. 

Plougonvelin isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploeconvelen" (1369 "Plebs Comelen", 1390 "Plogonelen", 1407 "Ploecovelen", 1432 "Ploegonvelen en Archreleon", 1516 "Ploegonvelen", 1544 "Ploueconvelen").

 vu Plougonvelin isch . Plougonvelin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougonvelin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44272" title="Plougonven">
Plougonven

Plougonven (bretonisch "Plougonven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougonven lyt 66 km vu Quimper un 59 km vu Brest uf ere Hechi zwische 19 m un 307 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouigneau im Norde un Oschte, Lannéanou im Sidoschte, Scrignac im Side, Berrien im Sidweschte, Le Cloître-Saint-Thégonnec im Weschte un Plourin-lès-Morlaix im Nordweschte.

Plougonven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Plebs Gonveni" (1440 "Plogonven", 1516 "Ploegonvain").

 vu Plougonven isch . Plougonven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougonven ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44273" title="Plougoulm">
Plougoulm

Plougoulm (bretonisch "Plougouloum") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougoulm lyt am Guillec am Atlantik, 75 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 61 m iber Normalnull.

Plougoulm isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1019 as "Plebs Columbe" (1330 "Ploecolm", 1427 "Plebs Columbani", 1448 "Ploecolm", 1516 "Plougoulm", 1599 "Plougouloum", 1629 "Couffon Ploegulm").

 vu Plougoulm isch . Plougoulm ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougoulm ghert zem Bretonisch.




</doc>
<doc id="44274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44274" title="Plougourvest">
Plougourvest

Plougourvest (bretonisch "Gwikourvest") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougourvest lyt 62 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 62 m un 126 m iber Normalnull.

Plougourvest isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1260 as "Plebe Gornest" (1292 "Ploegorguest", um 1330 "Ploeorguest", 1441 "Ploüernest", 1467 "Ploeourvest", 1516 "Ploervest", 1630 "Guicournest").

 vu Plougourvest isch . Plougourvest ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plougourvest ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44275" title="Plouguerneau">
Plouguerneau

Plouguerneau (bretonisch "Plougernev") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouguerneau lyt an dr an Côte des Abers am Atlantik, 74 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 79 m iber Normalnull. D Nocbergmaine sin Guissény im Nordoschte, Saint-Frégant im Oschte, Kernilis im Sidoschte, Lannilis im Side un Landéda im Sidweschte.

Plouguerneau isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploe kerneu" (1388 "Ploueguerneau", 1498 "Guikerne", 1516 "Ploekerneau", 1636 "Plou-Kerneaw", 1693 "Plouguerneau").

 vu Plouguerneau isch . Plouguerneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouguerneau ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44276" title="Plouguin">
Plouguin

Plouguin (bretonisch "Plougin") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouguin lyt am Atlantik, 69 km vu Quimper un 17 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 82 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Tréglonou im Nordoschte, Saint-Pabu im Norde, Ploudalmézeau im Nordweschte, Kernevez im Weschte, Tréouergat im Side un Coat-Méal im Sidoschte.

Plouguin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1172 as "Ploueguen" (um 1330 "Ploeken", 1371 "Ploeguin", 1516 "Ploeguen", 1636 "Plou-Kin", 1700 "Plouguin").

 vu Plouguin isch . Plouguin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouguin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44277" title="Plouhinec (Finistère)">
Plouhinec (Finistère)

Plouhinec (bretonisch "Ploeneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouhinec lyt uf dr Halbinsel Cap Sizun an dr Bucht vu Pors Poulhan am Atlantik, 28 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 104 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Mahalon im Nordoschte, Pont-Croix im Norde, Audierne im Weschte un Plozévet om Oschte.

Plouhinec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1264 as "Ploehinec" (1287 "Plozeineuc", 1300 "Ploezinet", 1368 "Ploezinec", 1370 "Pluzynec", 1395 "Ploezinec", 1426 "Plouzinec").

 vu Plouhinec isch . Plouhinec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouhinec ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44278" title="Lengnau AG">
Lengnau AG

Längnau (amtlich hoochtüütsch "Lengnau," weschtjiddisch "Lengle, Lingle") isch e Iiwohnergmeind im Zurzibiet, wo zum Schwiizer Kanton Aargau ghört. S Dorf ligt im Surbtal, öppe sibe Kilometer südlich vo de Grenze zu Bade z Dütschland.

Längnau bstoht us Unter- und Oberlengnau, wo in de Zwüscheziit zäme gwachse sind, und ligt am Übergang vom Tafeljura im Norde zum Mittelland im Süde. Vo Südoschte nach Nordweschte flüsst d Surb durch d Gmeind und durch di beide Ortsteil. Zum Gmeindsbann, wo 1267 Hektare umfasst, ghöred au d Wiler Vogelsang (), Himmelrich (), Huse () und Degermoos (). Uf de Markig stönd 477 Hektare Wald und 122 Hektare sind überbaut. De höchscht Punkt ligt uf 609 Meter uf em Gländ, de tüüfscht uf an de Surb.

Nochbargmeinde sind Böbike im Norde, Schneisige im Oschte, Äredinge im Südoschte, Freiewil im Süde, Obersiggetal im Südweschte, Endinge im Weschte und Baldige im Nordweschte.

Im 18. und 19. Johrhundert sind Längnau und d Nachbargmeind Ändige di einzige Gmeinde vo de Schwiiz gsi, wo Jude hei dürfe wohne. Meh dodezue stoot im Artikel über Ändige.




</doc>
<doc id="44279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44279" title="Plouider">
Plouider

Plouider (bretonisch "Plouider") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouider lyt am Ärmelkanal am Atlantik, 70 km vu Quimper un 28 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 86 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Kerlouan, Guissény un Saint-Frégant im Nordweschte, Plounéour-Trez im Norde, Goulven un Tréflez im Nordoschte, Plounévez-Lochrist im Oschte, Lanhouarneau im Sidoschte, Saint-Méen im Side, Lesneven im Sidweschte un Kernouës im Weschte.

Plouider isch zum erschte Mol gnännt wore im 12./13. Jh. as "Plebs Desiderii" (um 1330 "Ploedider", 1422 "Plouedidier", 1424 "Ploedider", 1425 "Ploedider", 1426 "Plouedider", 1470 "Ploezider").

 vu Plouider isch . Plouider ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouider ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44280" title="Plouigneau">
Plouigneau

Plouigneau (bretonisch "Plouigno") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai isch Hauptort vum glychnamige Kanton im Arrondissement .

Plouigneau lyt 71 km vu Quimper un 62 km vu Brest uf ere Hechi zwische 17 m un 201 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Lanmeur im Norde, Plouégat-Guerrand un Trémel im Nordoschte, Le Ponthou im Oschte, Botsorhel im Sidoschte, Lannéanou im Side, Plougonven im Sidweschte, Morlaix im Weschte un Garlan im Nordweschte.

Plouigneau isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Parrochia Iunau" (um 1330 "Ploeigneau", 1516 "Ploeigneau", 1630 "Plou Inio", 1636 "Plou-Igné").

 vu Plouigneau isch . Plouigneau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouigneau ghert zem Bretonisch. 


 Bedernau, Dytschland



</doc>
<doc id="44281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44281" title="Ploumoguer">
Ploumoguer

Ploumoguer (bretonisch "Plonger") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploumoguer lyt am Atlantik, 64 km vu Quimper un 17 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 141 m iber Normalnull. 

Ploumoguer isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Plebs Macoer" (1324 "Ploemagoer", 1416 "Ploenomguez", 1440 "Plouemoguer", 1516 "Ploemoguer", 1572 "Guymoguer").

 vu Ploumoguer isch . Ploumoguer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Ploumoguer ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44282" title="Plounéour-Ménez">
Plounéour-Ménez

Plounéour-Ménez (bretonisch "Plouneour-Menez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plounéour-Ménez lyt am Nordrand vu dr "Monts d’Arrée" im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), 52 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 124 m un 387 m iber Normalnull. Zum Bann vu dr Gmai ghert au dr Roc’h Ruz, dr hegscht Bärg vu dr Bretagne (385 m).

Plounéour-Ménez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1172 as "Ploeneoul" (1279 "Ploenaourq", 1310 "Ploeneormenez", 1321 "Ploeneour Menez", um 1330 "Ploeneour in Monte", 1516 "Pleoneormenez", 1630 "Ploncour").

 vu Plounéour-Ménez isch . Plounéour-Ménez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plounéour-Ménez ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44283" title="Plounéour-Trez">
Plounéour-Trez

Plounéour-Trez (bretonisch "Plouneour-Treazh") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2017 isch si mit Brignogan-Plages zue dr "Commune nouvelle" Plounéour-Brignogan-Plages fusioniert wore.

Plounéour-Trez lyt am Atlantik, 74 km vu Quimper un 32 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 64 m iber Normalnull. 

Plounéour-Trez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1173 as "Plou Neour" (12./13. Jh. "Plebs Enemori", um 1330 "Ploeneour in Littore", 1422 "Plouneour Cestrez", 1422 "Plouneour Ystrez", 1424 "Plouneour Eis Trez", 1424 "Plouneour Eistreiz").

Dr letscht Maire vu Plounéour-Trez isch dr Pascal Goulaouic gsii. 

Dr traditionäll Dialäkt vu Plounéour-Trez ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44284" title="Plounéventer">
Plounéventer

Plounéventer (bretonisch "Gwineventer") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plounéventer lyt im Dal vu dr Élorn, 58 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 14 m un 108 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Derrien im Norde, Lanneuffret im Side un Oschte, Trémaouézan im Weschte un im Nordweschte.

Plounéventer isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploneventer" (1340 "Pleneventer", 14. Jh. "Ploeneguezell", 1516 "Ploeventer", 1516 "Ploenevern", 1536 "Ploenevezel", 1591 "Plonevezel, Plouvenenzel").

 vu Plounéventer isch . Plounéventer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plounéventer ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44285" title="Plounévézel">
Plounévézel

Plounévézel (bretonisch "Plonevell") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plounévézel lyt 51 km vu Quimper un 67 km vu Brest uf ere Hechi zwische 75 m un 181 m iber Normalnull. 

Plounévézel isch zum erschte Mol gnännt wore im 14. Jh. as "Ploeneguezell" (1516 "Ploenevern", 1536 "Ploenevezel", 1591 "Plonevezel, Plouvenenzel", 1646 "Prounezvel").

 vu Plounévézel isch . Plounévézel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plounévézel ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44286" title="Plounévez-Lochrist">
Plounévez-Lochrist

Plounévez-Lochrist (bretonisch "Gwinevez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plounévez-Lochrist lyt am Atlantik, 70 km vu Quimper un 33 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 96 m iber Normalnull. 

Plounévez-Lochrist isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploe neguez" (1371 "Parrochia Nova", 1419 "Ploenavaz", 1443 "Guicnevez", 1516 "Ploenevez", 1636 "Guyc-Nevez", 1712 "Guinevez").

 vu Plounévez-Lochrist isch . Plounévez-Lochrist ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plounévez-Lochrist ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44287" title="Plourin">
Plourin

Plourin (bretonisch "Plourin-Gwitalmeze") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plourin lyt 71 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 13 m un 100 m iber Normalnull. 

Plourin isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploerin" (um 1330 "Ploe Rin", 1427 "Guicrin", 1467 "Ploerin", 1516 "Ploerin", 1630 "Guicrain", 1647 "Plouerin Leon").

 vu Plourin isch . Plourin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plourin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44288" title="Plourin-lès-Morlaix">
Plourin-lès-Morlaix

Plourin-lès-Morlaix (bretonisch "Plourin-Montroulez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plourin-lès-Morlaix lyt am Jarlot, em Oberlauf vum Morlaix, 65 km vu Quimper un 54 km vu Brest uf ere Hechi zwische 8 m un 242 m iber Normalnull. 

Plourin-lès-Morlaix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1128 as "Plurin" (1184 "Lanvan Ploherin", 1185 "Ploherin", 1321 "Plouerin", 1516 "Plouerin", 16. Jh. "Guicrin").

 vu Plourin-lès-Morlaix isch . Plourin-lès-Morlaix ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plourin-lès-Morlaix ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44289" title="Plouvien">
Plouvien

Plouvien (bretonisch "Plouvien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouvien lyt 65 km vu Quimper un 16 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 89 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Lannilis, Tréglonou im Nordweschte, Kernilis im Norde, Loc-Brévalaire, Lanarvily im Nordoschte, Ploudaniel,Le Drennec im Oschte, Plabennec im Sidoschte, Plabennec im Side, Bourg-Blanc im Sidweschte, Coat-Meal im Weschte.

Plouvien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1206 as "Plebe Vyon" (1224 "Pluguian", 1228 "Ploeyon", 1255 "Pleguian", 1363 "Ploeyon", 15. Jh. "Guicuyon", 1501 "Ploeguyon").

 vu Plouvien isch . Plouvien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouvien ghert zem Bretonisch. 


 Tregaron, Wales



</doc>
<doc id="44290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44290" title="Lengnau">
Lengnau

Lengnau isch de Name vo folgende Ortschafte i de Schwiz:


</doc>
<doc id="44292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44292" title="Riemschneider">
Riemschneider

Riemschneider isch dr Familienaame vo deene Persoone:



</doc>
<doc id="44293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44293" title="Lotario">
Lotario

Lotario (HWV 26) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. 
Si isch die ersti Opere für die nöi gründeti sogenannti zwäiti Opereakademii, dr „Second-“ oder „New Academy”. D Opere isch uf Italänisch, isch öbbe drei Stunde lang und s Libretto isch vom Giacomo Rossi noch dr Vorlaag vom Antonio Salvi siner "Adelaide" us em Joor 1722. D Handlig spiilt in Pavia und sinere Umgääbig in de Joor 950/951 und stellt en Episode us em Lääbe vom dütsche Kaiser Otto I. daar. 

D Opere isch am 2. Dezämber 1729 im King's Theatre, Haymarket, London urufgfüert worde.



</doc>
<doc id="44294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44294" title="Masque">
Masque

Die änglischi Masque isch e höfischs Maskespiil im 16. und 17. Joorhundert gsi und e diräkte Vorfaar vo dr barocke Opere z Ängland.

D "Masque" isch verwurzlet gsi im franzöösische "ballet de cour" und dr "masquerade". Si bildet en äigeständigi Gattig und isch z Ängland sit 1513 ufgfüert worde. In dr "Masque" si zum erste Mol Dichdig, Muusig, Danz, Gostüm, Büünieffekt und Archidektuur zämmechoo und si isch usschliesslig am Hoof vo Aaghöörige vom Köönig ufgfüert worde. Dr Schweerpunkt isch eender uf de Gsäng und Dänz glääge, wo tüpisch barock unnatürlig und pompös-virtuos gsi si, as uf dr dramaturgische Gschlossehäit; so si Drama und Muusig immer no vonenander drennt gsi und d Vokal- und Instrumentalmuusig het nüt zum Drama biidräit. 1609 het dr Dichder Ben Jonson zur "Masque of Queens" e sogenannti "Antimasque" drzue doo as Geegesatz zur hööfische "Masque". Das isch e parodistisch-groteski Daarstellig gsi, wo vilmol au obszöön gsi isch und vo Bruefsschauspiiler ufgfüert worde isch.

AM Aafang isch e Broloog cho und denn dr Ufzug vo de maskierte Daarsteller "(Masquers)". Druf isch en allegorischs Hauptstück cho, wo mänggisch e müthologische Inhalt ghaa het, mit gschwätzte Dialog, Dänz, Chöör (Madrigal), Sololieder, Pantomime und "Airs" (Lieder für d Lute). Am Schluss het s dr "Main Dance" gee, won en Art Ball gsi isch, wo die maskierte Daarsteller drbii iiri standesgmäässe Partner gweelt häi, senn isch d Demaskierig choo und schliesslig dr Schlussdanz, wo au s Publikum het chönne mitdanze.


</doc>
<doc id="44295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44295" title="Plouvorn">
Plouvorn

Plouvorn (bretonisch "Plouvorn") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouvorn lyt 65 km vu Quimper un 40 km vu Brest uf ere Hechi zwische 29 m un 126 m iber Normalnull. 

D Nochbergmaine sin Trézilidé im Nordweschte, Mespaul im Norde, Plouénan im Nordoschte, Taulé im Oschte, Guiclan un Saint-Thégonnec im Sidoschte, Landivisiau im Side, Plougourvest im Sidweschte un Plouzévédé im Weschte.

Plouvorn isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1282 as "Ploevaorne" (um 1330 "Ploemahorn", 1378 "Ploemaorn", 1516 "Ploemahorn", 1572 "Plouemorn", 1630 "Ploumora", 1636 "Ploumorn").

 vu Plouvorn isch . Plouvorn ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouvorn ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44296" title="Plouyé">
Plouyé

Plouyé (bretonisch "Plouie") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouyé lyt am Ellez am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), 45 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 67 m un 246 m iber Normalnull. 

Plouyé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1289 as "Ploie" (1311 "Ploye", 1337 "Ploehie", 1368 "Ploeye", 1630 "Plouiay").

 vu Plouyé isch . Plouyé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouyé ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44297" title="Plouzané">
Plouzané

Plouzané (bretonisch "Plouzane") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouzané lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 10 km vu Brest un 57 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 0 m un 102 m iber Normalnull. 

Plouzané isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploesanae" (um 1330 "Ploesanae", 1406 "Ploesaunay", 1407 "Ploesannay", 1440 "Ploesane", 1544 "Ploesanné", 1544 "Guysane").

 vu Plouzané isch . Plouzané ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouzané ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44298" title="Plouzévédé">
Plouzévédé

Plouzévédé (bretonisch "Gwitevede") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouzévédé lyt 67 km vu am Guillec im Pays de Léon, Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 40 m un 106 m iber Normalnull. 

Plouzévédé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Ploezendel, Ploezeudel" (um 1330 "Ploeteuede", 1371 "Plebe Tenede", 1371 "Plebe Tevede", 1516 "Ploezevode", 1630 "Guitemede", 1654 "Guitomede").

 vu Plouzévédé isch . Plouzévédé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plouzévédé ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44299" title="Plovan">
Plovan

Plovan (bretonisch "Plovan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plovan lyt am Atlantik, 21 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 85 m iber Normalnull. 

Plovan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1325 as "Ploezven" (1325 "Ploezven", um 1330 "Ploezguan", um 1330 "Ploezguan", 1368 "Ploeozvan", 1368 "Ploeozvan", 1395 "Ploeozvan").

 vu Plovan isch . Plovan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plovan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44300" title="Plozévet">
Plozévet

Plozévet (bretonisch "Plozeved") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plozévet lyt am Atlantik, 23 km vu Quimper un 45 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 97 m iber Normalnull. 

Plozévet isch zum erschte Mol gnännt wore um 1050 as "Vicarium Demett" (um 1060 "Plebs sancti Demetri", 11. Jh. "Vicarium Demet", 11. Jh. "Vicario Demett", 1216 "Ploechevet", 1216 "Ploechevet in armorico in Capcaval", 1216 "Ploetheuet").

 vu Plozévet isch . Plozévet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Plozévet ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44301" title="Pluguffan">
Pluguffan

Pluguffan (bretonisch "Pluguen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pluguffan lyt im Pays Glazik, 5 km vu Quimper un 51 km vu Brest uf ere Hechi zwische 10 m un 155 m iber Normalnull. 

Pluguffan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1220 as "Ploecuuan, Plaeguuan" (1220 "Ploecuvan", 1368 "Ploeguffvan", 1395 "Ploeguvan", 1405 "Ploeguffan", 1516 "Ploeniffan", 1536 "Ploeguffvan, Ploeguffan").

 vu Pluguffan isch . Pluguffan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pluguffan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44302" title="Pont-Aven">
Pont-Aven

Pont-Aven (bretonisch "Pont-Aven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pont-Aven lyt am Aven in dr Cornouaille, 31 km vu Quimper un 81 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 102 m iber Normalnull. 

Pont-Aven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1451 as "Pontaven" (1630 "Pont d'auan", 1636 "Pont-d'Aven", 1654 "Pont d'Aven", 1731 "Pontdaven").

 vu Pont-Aven isch . Pont-Aven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pont-Aven ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44303" title="Pont-Croix">
Pont-Croix

Pont-Croix (bretonisch "Pontekroaz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pont-Croix lyt am Goyen uf dr Halbinsle Cap Sizun in dr Cornouaille, 29 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 73 m iber Normalnull. 

Pont-Croix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1306 as "Pontecrois" (1309 "Pontem Crucis", 1385 "Ponte Croes", 1395 "La ville de Ponte Croix", 1410 "Pontecroix, Pontcroix", 1419 "Pontecroix", 1533 "Pontecroix").

 vu Pont-Croix isch . Pont-Croix ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pont-Croix ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44304" title="Pont-de-Buis-lès-Quimerch">
Pont-de-Buis-lès-Quimerch

Pont-de-Buis-lès-Quimerch (bretonisch "Pont-ar-Veuzenn-Kimerc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pont-de-Buis-lès-Quimerch lyt an dr Douffine, 32 km vu Quimper un 31 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 278 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Hanvec im Norde, Saint-Rivoal im Nordoschte, Brasparts im Oschte, Lopérec, Saint-Ségal im Sidoschte, Port-Launay un Châteaulin im Side, Dinéault im Sidweschte un Le Faou im Nordweschte.

 vu Pont-de-Buis-lès-Quimerch isch . Pont-de-Buis-lès-Quimerch ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pont-de-Buis-lès-Quimerch ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44305" title="Pont-l’Abbé">
Pont-l’Abbé

Pont-l’Abbé (bretonisch "Pont'n-Abad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pont-l’Abbé lyt im Pays Bigoude am Atlantik, 17 km vu Quimper un 62 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 37 m iber Normalnull. 

Pont-l’Abbé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1224 as "Pons" (1289 "Pons Abatis", 1318 "Le Pont l'Abbe", 1328 "Pontlabbe", 1378 "du Pont l'Abbe", 1454 "de Pontlabbe", 1454 "du Pont l'Abbe").

 vu Pont-l’Abbé isch . Pont-l’Abbé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pont-l’Abbé ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44306" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44306" title="Porspoder">
Porspoder

Porspoder (bretonisch "Porspoder") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Porspoder lyt am Atlantik, 75 km vu Quimper un 24 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 61 m iber Normalnull. 

Porspoder isch zum erschte Mol gnännt wore im 14. Jh. as "Portz Poeder" (1427 "Porzpoder", 1630 "Portpodur", 1636 "Portzpoder", 1636 "Porspoder", 1731 "Portz Podet Bras", 1731 "Portz Podet Bihan").

 vu Porspoder isch . Porspoder ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Porspoder ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44307" title="Port-Launay">
Port-Launay

Port-Launay (bretonisch "Meil-ar-Wern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Port-Launay lyt an dr Drächtemindig vu dr Aulne in d Buch vu Brest ("Rade de Brest"), 25 km vu Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 86 m iber Normalnull. 

Port-Launay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1539 as "Port de mer nommé Melin an Guernn, moulins de Launay" (1639 "Port de Launay").

 vu Port-Launay isch dr Michel Caro. Port-Launay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Port-Launay ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44308" title="Pouldergat">
Pouldergat

Pouldergat (bretonisch "Pouldregad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pouldergat lyt in dr Cornouaille, 17 km vu Quimper un 40 km vu Brest uf ere Hechi zwische 8 m un 133 m iber Normalnull. 

Pouldergat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1118 as "Plodergat" (1118 "Plebs Sancti Ergadi", 1118 "Plebis sancti Ergardi, Plodergat", 1255 "Ploetergat", 1255 "Ploetergat", 1309 "Ploedergat", 1330 "Ploedergat").

 vu Pouldergat isch . Pouldergat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pouldergat ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44309" title="Pouldreuzic">
Pouldreuzic

Pouldreuzic (bretonisch "Pouldreuzig") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pouldreuzic lyt am Atlantik, 19 km vu Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 91 m iber Normalnull. 

Pouldreuzic isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1247 as "Ploedrozic" (1247 "Ploedrosic", um 1330 "Ploedrosic", 1347 "Ploedrozic", 1365 "Ploedrezic", 1368 "Ploedresic", 1368 "Ploedresic").

 vu Pouldreuzic isch . Pouldreuzic ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Pouldreuzic ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44310" title="Poullan-sur-Mer">
Poullan-sur-Mer

Poullan-sur-Mer (bretonisch "Poullann") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Poullan-sur-Mer lyt in dr Cornouaille an dr Bucht vu Douarnenez am Atlantik, 24 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 101 m iber Normalnull. 

Poullan-sur-Mer isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1162 as "Pluilan" (1162 "Pluilan", 1368 "Ploelan", 1368 "Ploelan", 1516 "Ploelan", 1516 "Ploelan", 1536 "Ploelan").

 vu Poullan-sur-Mer isch . Poullan-sur-Mer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Poullan-sur-Mer ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44311" title="Poullaouen">
Poullaouen

Poullaouen (bretonisch "Poullaouen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Poullaouen lyt an dr Aulne, 52 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 69 m un 218 m iber Normalnull. 

Poullaouen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Ploelouan" (1330 "Plebe Louan", um 1330 "Ploelouen", 1368 "Ploelonguen", 1368 "Ploelouguen", 1480 "Ploelouen", 1516 "Ploebouen").

 vu Poullaouen isch . Poullaouen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Poullaouen ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44312" title="Primelin">
Primelin

Primelin (bretonisch "Prevel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Primelin lyt uf dr Halbinsle Cap Sizun an dr Bucht vu Audierne am Atlantik, 37 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 59 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plogoff im Weschte, Cléden-Cap-Sizun un Goulien im Norde un Esquibien im Oschte.

Primelin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1368 as "Primelen" (1377 "Privelen", 1380 "Primelin", 1395 "Privelen", 1536 "Primelen", 1630 "Priueler", 1764 "Premelen").

 vu Primelin isch . Primelin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Primelin ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44313" title="Quéménéven">
Quéménéven

Quéménéven (bretonisch "Kemeneven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Quéménéven lyt in dr Cornouaille am Steïr, 13 km vu Quimper un 41 km vu Brest uf ere Hechi zwische 52 m un 280 m iber Normalnull. 

Quéménéven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1267 as "Kemenet Maen" (1296 "Kemenet Maen", 1368 "Kemenet maen", 1368 "Kemenetvaen", 1384 "Kaemenet Vaen", 1395 "Quemenetvaen", 1516 "Quemenevean").

 vu Quéménéven isch . Quéménéven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Quéménéven ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44314" title="Querrien">
Querrien

Querrien (bretonisch "Kerien") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Querrien lyt an dr Ellé, 43 km vu Quimper un 85 km vu Brest uf ere Hechi zwische 13 m un 172 m iber Normalnull. 

Querrien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1300 as "Querhien" (um 1330 "Karian", 1368 "Keryan", 1368 "Keryan", 1382 "Querrien", 1516 "Querien", 1536 "Querien").

 vu Querrien isch . Querrien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Querrien ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44315" title="Quimper">
Quimper

Quimper (bretonisch "Kemper") isch e franzesischi Stadt im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Stadt isch Hauptort (Chef-lieu) vu dr Kanton Quimper-1, Quimper-2 un Quimper-3 un Unterpräfektur vum Arrondissement Quimper.

Quimper lyt am Zämmefluss vu Jet, Steïr un Odet, 52 km vu Brest uf ere Hechi zwische -5 m un 151 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Guengat un Plogonnec im Nordweschte, Landrévarzec im Norde, Briec im Nordoschte, Pluguffan un Plonéis im Weschte, Ergué-Gabéric im Oschte, Saint-Evarzec im Sidoschte, Gouesnach un Pleuven im Side un Plomelin im Sidweschte.

Quimper isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Kemper Cor." (1084 "Kemper Courentini", 1116 "Kemper sancti Courentini", 1160 "Kimper", 1166 "Confluentia", 1218 "Quemper", 1222 "Kemper C.").

 vu Quimper isch . Quimper ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Quimper ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44316" title="Quimperlé">
Quimperlé

Quimperlé (bretonisch "Kemperle") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Quimperlé lyt an dr Mindig vu dr Isole in d Ellé, 44 km vu Quimper un 90 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 83 m iber Normalnull. 

Quimperlé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Kemperlensem" (um 1050 "Villa Kemperelegium", 1082 "Kemperele", 11. Jh. "Anauroth scilicet Kemper", 1135 "Camperelegio", 1160 "Kimper", 1220 "Kemperele").

 vu Quimperlé isch . Quimperlé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Quimperlé ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44319" title="Deborah (Händel)">
Deborah (Händel)

Deborah (HWV 51) isch en Oratorium vom Georg Friedrich Händel. Es ghöört zu de früenste vo sine Oratorie und basiert uf em Libretto vom Samuel Humphreys. Es isch 17. Merz 1733 im King's Theatre z London urufgfüert worde. 

D Handlig findet am ene äinzige Daag statt. Es goot drbii um e Gschicht us em Buech vo de Richter in dr Bible: D Kanaaniter häi d Israelite zwanzig Joor lang under dr Chnutte ghaa, wo d Brofeetin Deborah vorussäit, ass dr kanaanitisch General Sisera von ere Frau umbrocht wurd. Dr Aafüerer vo de Israelite, dr Barak, füert sini Manne in Kampf und d Jael, won d Frau vom ene Fründ vom Sisera isch, bringt dr Kanaaniter um, und d Israelite gwünne d Schlacht.



</doc>
<doc id="44320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44320" title="Rédené">
Rédené

Rédené (bretonisch "Redene") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Rédené lyt 51 km vu Quimper un 96 km vu Brest uf ere Hechi zwische 4 m un 81 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Arzano im Norde, Tréméven im Nordweschte, Quimperlé im Weschte, Guidel im Side un Pont-Scorff im Oschte.

Rédené isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1066 as "Redene" (1081 "Plebs Redene", um 1330 "Reddene", 1380 "Redenez", 1382 "Redenne", 1387 "Redene", 1818 "Bourg de Rédéné").

 vu Rédené isch . Rédené ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Rédené ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44321" title="Riec-sur-Bélon">
Riec-sur-Bélon

Riec-sur-Belon (bretonisch "Rieg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Riec-sur-Belon lyt an dr Mindig vu dr Fliss Aven un Belon in dr Atlantik, 35 km vu Quimper un 85 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 94 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Le Trévoux im Nordoschte, Baye im Oschte, Moëlan-sur-Mer im Sidoschte, Névez im Sidweschte, Pont-Aven im Weschten un Bannalec im Nordweschte.

Riec-sur-Belon isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Rioc" (1220 "Rioch", um 1330 "Riec", 1368 "Rieuc").

 vu Riec-sur-Belon isch . Riec-sur-Belon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Riec-sur-Belon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44322" title="Roscanvel">
Roscanvel

Roscanvel (bretonisch "Roskanvel") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Roscanvel lyt an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 48 km vu Quimper un 9 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 78 m iber Normalnull. 

Roscanvel isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Ros Catmagli" (1172 "Roscanvel", 1173 "Ros Coat Meal", 1186 "Ros Kadmael", 1218 "Roscanvel", 1330 "Roscavel, Roscravel", 1395 "Rosquanoael").

 vu Roscanvel isch . Roscanvel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Roscanvel ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44323" title="Roscoff">
Roscoff

Roscoff (bretonisch "Rosko") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Roscoff lyt an dr Bucht vu Morlaix am Atlantik, 82 km vu Quimper un 53 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 58 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Île-de-Batz uf dr glychnamige Insle im Nordweschte, Santec im Sidweschte un Saint-Pol-de-Léon im Side.

Roscoff isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1489 as "Rosgo" (1539 "Rosgoff", 1630 "Rascof", 1636 "Roscow, Rosco, Rosgoff").

 vu Roscoff isch . Roscoff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Roscoff ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44324" title="Rosnoën">
Rosnoën

Rosnoën (bretonisch "Rosloc'hen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Rosnoën lyt an dr Aulne an dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest") am Atlantik, 31 km vu Quimper un 26 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 167 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Le Faou im Norde, Pont-de-Buis-lès-Quimerch im Oschte, Dinéault im Sidoschte, Trégarvan im Side, Argol im Sidweschte, Landévennec im Nordweschte.

Rosnoën isch zum erschte Mol gnännt wore um 1050 as "Roslohen" (11. Jh. "Ros Lohen", 1186 "Ecclesia de Rosa Monachorum", 1218 "Rosae Monachorum", 1244 "Rosa Monachorum", 1368 "Ros Lohen", 1368 "Rosnochen").

 vu Rosnoën isch . Rosnoën ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Rosnoën ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44325" title="Rosporden">
Rosporden

Rosporden (bretonisch "Rosporden") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai isch Hauptort (chef-lieu) vum glychnamige Kanton im Arrondissement .

Rosporden lyt an dr Aven, 21 km vu Quimper un 68 km vu Brest uf ere Hechi zwische 25 m un 171 m iber Normalnull. 

Rosporden isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1262 as "Rosperden" (1300 "Rospreden", 1333 "Rosprenden", 1352 "Rosbrenden", 1365 "Rospreden", 1382 "Rospreden", 1383 "Rospredon").

Syt 1973 ghert au Kernével zue Rosporden.

 vu Rosporden isch . Rosporden ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Rosporden ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44326" title="Oxford">
Oxford

Oxford [] isch d Hauptstadt vo dr Groofschaft Oxfordshire z Ängland, Groossbritannie. D Stadt lit an dr Themse und Cherwell 90 km nordwestlig vo London. Si het mee as 154'000 Iiwooner und isch dr Sitz vo dr alte und berüemte Universidäät Oxford und dr Oxford Brookes University.

Oxford isch bekannt as d "„city of dreaming spires“," e Begriff, wo dr Matthew Arnold wäge dr harmonische Archidekduur vo de Gebäid vo dr Universidäät brägt het. Nid wie iiri groossi Rivaalin Cambridge isch Oxford au en Industriistadt.




</doc>
<doc id="44327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44327" title="Cambridge">
Cambridge

Cambridge [] isch d Hauptstadt vo dr Groofschaft Cambridgeshire und lit am Fluss Cam öbbe 80 km nordöstlig vo London im Oste vo Ängland. D Stadt isch berüemt wäge dr University of Cambridge, de gotische Kapälle und em Choor vom King's College, dr Universidäätsbibliothek und em Trinity College. D Stadt het öbbe 120'000 Iiwooner, öbbe 22'500 drvoo si Studänte (Stand 2007).




</doc>
<doc id="44333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44333" title="Mörike-Preis der Stadt Fellbach">
Mörike-Preis der Stadt Fellbach

Dr Mörike-Preis vo der Stadt Fellbach ischt em Jôhr 1991 ens Leaba gruafa wôrra ond wuud seither älle drei Jôhr vrgeaba. Benannt isch der Preis nôch-em deitscha Dichter Eduard Mörike, wo 1873 a Zeitlang en Fellbach gleabt hôt. Wer auszoichnet wuud, kriagt 12.000 Euro. Drzua geit’s noh an Ferderpreis vo 3.000 Euro. 

S Vrgabe-Vrfahra ischt a bissle oogewehnlich: Zerscht wuud a Zwoi-Kepfiga-Jury bildet, wo uss-ma Vrtredder vom Deitscha Litradurarchiv Marbach ond uss-ma ordentlicha Litradurprofessr vo-ra deitsch-schbrôchiga Universideet bestôht. Dia zwoi wehlet a Vrtrauenspersoo aus, wo alloi da Preisträger bestemma kôô, ond schlaget dui Vrtrauenspersoo em Obrbirgermoischtr vor. Dr sell benennt nô dui Vrtrauenspersoo. 

Dr Preisträger muaß folgende Voraussetzonga erfilla: Er muaß a deitsch-schbrôchiger Schriftsteller sei, wo durch d Qualideet vo seim Schaffa fir wirdich ghalda wuud, em Nama vom Eduard Mörike geehrt zo werra. Dr Ferderpreis kô abr au an-en fremd-schbrôchiga Autora vrgeaba werra. Wer dô drfir en Frôg kommt, bestemmt dr sell, wo da Hauptpreis kriagt.

An bsondrer Bestanddoil vo dera Preisvrleihong isch de so gnannde Mörike-Rede, wo dr Preisträger d Kurv vo seim Schaffa zo sellem vom Mörike schlägt. Des Ereignis ischt emmer em Merz, wenn d Stadt Fellbach zo ihre Litradur-Däg eiladet.


D Internet-Seit vo dr Stadt Fellbach zo ihrem Preis


</doc>
<doc id="44336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44336" title="Athalia (Oratorium)">
Athalia (Oratorium)

Athalia (HWV 52) isch en Oratorium in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Es isch am 10. Juli 1733 im Sheldonian Theatre z Oxford
urufgfüert worde.

Dr Händel het d "Athalia" für en Uffüerig z Oxford gschriibe. Bi dr Jubileeumsfiir vo dr Gründig vo dr Uniwersidäät hätt noch eme Bricht in ere Zitig dr Händel dr Eeredokter sötte überchoo. Wiso er en nid aagnoo het, wäiss mä nid. Usser dr "Athalia" si z Oxford au sini früenere Oratorie "Esther", "Deborah" und d Masque "Acis and Galatea" vorgstellt worde.

S Libretto isch vom Samuel Humphreys verfasst worde noch dr Dragödie "Athalie" vom Jean Racine und basiert uf ere Gschicht us de Büecher vo de Köönig (2 Kön 11) und dr Chronik (2 Chr 22) in dr Bible.




</doc>
<doc id="44337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44337" title="Freiburg-Marathon">
Freiburg-Marathon

De Friburg-Marathon isch e Marathon un Halbmarathon, wu z Friburg als im Merz oder April as ain vu dr große ditsche Friejohrs-Marathon stattfindet. De Lauf isch anne 2004 vu de "runabout sportmarketing GmbH" vu Minche in s Lebe gruefe wore un isch anne 2006 bi de Zahle vu de Lit, wu bis zum End glofe sin, uf em 10. Blatz unter de ditsche Marathonveraastaltunge glege. Sit 2007 git s au ne Wettbewerb fir Unternemme us de Region: di "Sidbadische Firmemaischterschafte", wu allmeh Lit vu Unternemme mitlaufe.

D Strecki fiert uf eme Rundkurs in zwo Halbmarathonrundene dur Friburg. Start un Ziil sin im Messegländ. Einzigartig sin di 42 Musikband uf 21 Kilometer, wu d Veraastaltung defir bekannt isch. Zerscht goht s iber d Berliner Allee uf de link Stade vu de Draiseme, deno iber d Haselemer Stroß, d Eschholzstroß un iber d Wiwilí-Bruck in d Altstadt. Vu dert goht s in d Oberau, wu ne Schlupf an de Draiseme drillt wird, un iber Neiburg, Herdere un Zähringe zum Uusgangspunkt vu de Strecki.

In Klammere sin d Veränderunge gegeniber em Vorjohr aagee.
Zitaagobe in Stund. Firighebt sin d Streckerekord


</doc>
<doc id="44340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44340" title="Guido von Arezzo">
Guido von Arezzo

Dr Guido vo Arezzo (au: "Guido d'Arezzo dr Elteri", "(Guido) Aretinus" und "Guido Monaco"; * um 992; † unsicher: 17. Mai 1050 z Avellana) isch e Benediktinermönch, Muusigtheoretiker und Leerer gsi.

Dr Guido vo Arezzo isch vor 1020 in d Abtei Santa Maria z Pomposa bi Ferrara gange, won er d Draktaat vom Odo, em Abt vo St.-Maur, studiert het. 1023 oder 1025 isch er us em Chloster uuse und under em Bischof Theobald vo Arezzo (1023-36) Leerer an dr Kathedralschuel vo Arezzo worde. 

1025 und 1026 isch sis muusigtheoretische Hauptwärk "Micrologus de disciplina artis musicae" entstande. Din het er Intervall und Chilledoonarte beschriibe, aber au d Legände vom Pythagoras in dr Schmiidi verzelt. Vermuetlig 1028 het en dr Babst Johannes XIX. uf Rom iiglaade, won em dr Guido en Exemplar vo sim "Antiphonarium" gee het, won er no z Pomposa verfasst gha het. Im Vorwort vom Wärk wird zum erste Mol d Muusignotazioon beschriibe, wo dr Guido vo Arezzo erfunde het und wo uf vier Linie im Terzabstand basiert. In dr „Epistola Guidonis Michaeli monacho de ignoto cantu directa“, won er spööter verfasst het, beschribt er d Technik, wo hüte as Solmisazioon bekannt isch und wo d Döön vom ene Hexachord mit de Aafangssilbe vo de Ziile vom Johannes-Hymnus

Vor em Guido vo Arezzo het mä für d Notazioon vo Muusig Zäiche (Neume) brucht, wo nüt über die genaui Lengi oder Hööchi vom Doon usgsäit häi. Die äigentligi Melodii isch mündlig witergee worde. In dr Abtei Pomposa si d Mönch gege die Nöijerig vom Guido gsi, wil si Angst gha häige, ass iir musikalischs Wüsse nüm wurd exklusiv bliibe. 

Die Guidonischi Hand, wo jedem Fingergliid drbii e Doonstuefe zuegordnet isch, isch e Merkhilf, wo noch em Sigebert vo Gembloux (um 1105 und 1110) uf e Guido vo Arezzo zruggoot.





</doc>
<doc id="44342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44342" title="Schwarzwälder Schinken">
Schwarzwälder Schinken

Schwarzwälder Schenga kommt nadierlich aus em Schwarzwald, sonscht dät er et so hoißa. Fir Urlauber, dia aus andere Gegenda ond die Ufblôsane in Bada-Bada hoißt des Schwarzwälder Schinken, damit dia au mitkommet. Der Schenga wird nôch am metzga glei fir a baar Wocha eigsalza und mit Knolauch, Pfeffr, Wacholderbeer und no so a baar Sacha eigrieba. Henterher duat mers Salz ra, damit sichs em Fleisch gleichmäßig verteilt ond schee durchzuit. Frieher hend die Baura meischt nô ihr oiges Rezept ghet, was se ells neident und wies´n am besta schmeckt. Aber so ogfähr macht mer jeden Schenga, des wär nix bsonders

Des bsondere am schwarzwälder Schenga ischt, wie er graucht wurd. Frieher hend die Baura ihrn Schenga onterm Dach ufghengt und vom Kuchefeier durch a Klapp uf am Dachboda "da Rauch nei glau". Des seit mer heit no, wenn Kender zviel Faxa machet und de Eltera des z´domm wurd. Nadierlich hot mer au den Dachboda vorher ufromma miaßa, bevors mit dem Rauch los gôht. Der Rauch hôt sich onderm ganza Dach verteilt und elles was dô sonscht no an Mugga, Käfr, Meis ond Vegel war nausgjagt und isch desweaga au nemme recht warm gwea. Drom sait mer der Schenga ischt kalt graichert. Der Schenga ischt au wochalang em Rauch ghanget bis er ussa ganz schwaarz wurd. Manche hend da Schenga da halbe Wenter hanga lau. Weil se em Schwarzwald kaum Buacha hend, drfier an haufa Tannabaim, hend se halt des Nadelholz zum raichera gnomma, des gibt dem schwarzwälder Schenga sei bsonders Aroma, des macht mer sonscht nirgends. 

Des älles machet de gloine Metzger und die grauße Raichereia heit nemme genau so, aber wenigschtens so ähnlich, ond die heered au scho noch drei oder vier Wocha mit dem Raichera wieder uf. Wer sein Schenga beim Metzger kauft, derf ruhig froga, wie lang der graucht wurd und wia lang er scho hanget. Wen der Schenga fertich ischt, hengt mer den am beschta irgendwo na, wos kiahl, luftig und et arg feicht ischt, am beschta en die Schpeis, mer kaas aber au em Schlofzemmer ans Fenschterkreiz henka. Der Schenga schemmlet net ond got au et hee, den kannscht fascht ewig ufheba, wenn er et vorher gfeschpert wird. Mer derf den uf koin Fall eiwickla oder en Kiahlschrank do, sonst riecht elles andere au danoch ond der Schenka wird noch a baar Daag schmotzig und muffig. Weil der so stark schmeckt, soll mer den entweder en gleine Wirfela em Gmias oder em Eintopf mitkocha, bei de Grombira ond fir´d Soß bei de Zwiebla mitbrota oder ganz denn schneida ond uf a richtigs Holzofabrot mit Butter lega.
Frieher hend die Baura ihre eigene Säu gmetzget ond gwurschtet, heit kauft mer des Fleisch vo irgendwo her, wos grad am billichsta isch. Der Schenga selber derf mer zwar au sonstwo noch dem schwarzwälder Rezept macha, aber bloß wenns em Schwarzwald graucht, gschnitta ond verpackt wurd, derf mer des Schwarzwälder Schenga nenna. Des isch Gesetz era ganza EU.


</doc>
<doc id="44344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44344" title="Fuge (Musik)">
Fuge (Musik)

D Fuge (vo latiinisch "fuga" = „Flucht“) isch e musikalischs Komposizioonsbrinzip, wo s Kennzäiche drfüür isch, ass Imitazioone din bsundrigs aagordnet si, das häisst, wenn e Thema "(soggetto)" oder Motiv din in verschiidene Stimme vorchunnt. E Fuge chann en äinzelns Stück si, wo noch däm Brinzip komponiert isch. Mänggisch chömme Fuge und Strukture, wo Fuge äänlig si, in Wärk vor, wo anderi Forme häi, z. B. in Kantate, Mässe, Konzärt oder Uwerdüüre.

E Fuge foot mit dr Exposizioon vo de Stimme aa: Die ersti Stimm spilt s Thema, wo mäistens churz und prägnant isch. Dere Vorstellig vom Thema säit mä au Dux (lat. „Füerer“). Denn chunnt e zwäiti Stimm drzue, wo s Thema uf d Oberquinte (bzw. Underquarte) versetzt und vordräit. Dere Stimm säit mä Comes (lat. „Begläiter“). Es chönne denn no mee sonigi Stimme drzue choo; mee as fümf si sälte.

D Fuge isch vor allem im Barock populäär gsi. Dr bekanntist Komponist vo Fuge isch woorschinlig dr Johann Sebastian Bach gsi; in sine Wärk (z. B. "Wohltemperiertes Klavier", "Die Kunst der Fuge") het er alli Möögligkäite vo dr Fuge usglootet, sodass e Hufe spööteri Komponist, wo sich mit dr Fuge abgää, sich au mit em Bach müesse usenandersetze.




</doc>
<doc id="44345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44345" title="Thema (Musik)">
Thema (Musik)

In dr Muusig isch e Thema e charakteristische musikalische Gedanke, wo in sich zue oder offe cha si und wo s Resultaat isch us Motiv und wie si witergspunne und im ene Stück, Satz oder Satzdäil witerverarbäitet und veränderet wärde.

Nit jeedi Muusig basiert uf Themene. S Thema spiilt in dr öiropäische Muusig sit dr Rönessans e wichdigi Rolle für Komposizioone, bsundrigs vom Barock und dr Klassik aa. In dr Volksmuusig, wo mündlig überliiferet wird, reedet mä nit vo Themene, sondern vo charakteristische Lied-, Danz- und Melodieforme. Im Modern Jazz und speziell im Bebop brucht mä vilmol au dr Begriff "bebop head".

Dr Begriff vom „Thema“ brucht mä vor allem in dr stränge Form vo dr Fuge, wo für d Muusig vom Barock tüpisch isch: D Fuge foot immer mit ere äinzelne Stimm aa, wo s Thema vorstellt. Die Iigangsmelodii vo dr Hauptstimm, wo denn nonig begläitet isch, isch also mit em Thema identisch. Witeri Stimme chömme drzue, wo s Thema düen ufnee, wo s uf andere Doonstuefen widerhole und sich mit de andere Stimme zum ene kunstvolle Gflächt düen verbinde. S Thema isch nit s äinzige Material, wo kompositorisch witerverarbäitet wird und dr Lauf vom Wärk bestimmt, aber s isch s wääsentlige. Drbi cha s noch de Reegle vom Kontrapunkt uf e Hufe Arte veränderet wärde.

In dr Klassik het s Thema die zentrali Stelli in dr Exposizioon vo dr Form vom Sonatesatz überchoo. Es chunnt dört as Melodii vor, wo begläitet wird und mäistens sträng sümmetrisch gliideret isch. Näben em git s e Kontrastthema. Us de Motiv und Figure vo bäide Themene entwicklet dr Komponist denn dr middleri Däil vom Haupsatz vo dr Sonate, d „Duurefüerig“, bevor d „Reprise“ d Usgangsthematik widerholt und s Stück abschliesst.

In dr Romantik isch mä mit em Thema as sälbständigi Idee, wo melodisch, harmonisch und rhythmisch isch, weniger sträng umgange, und mä het s nüme so klar chönne abgränze wie vorhäär. Bim Schumann het zum Bischbil s Ideal vo dr „unändlige“ Melodii, wo nie ufhöört, e wichdigi Rolle gspiilt.


</doc>
<doc id="44346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44346" title="Holzofenbrot">
Holzofenbrot

Holzofabrot war frieher was ganz normals, weils emma jeda großa Baurahof oder em Dorf an Holzofa gea hôt. Heit ischt des was bsonderes. Uf em Dorf war´s Bachhäusle der wichtigschte Ort fer die Batschweiber ond nadierlich zom Brot bacha. Meischtens hôt mer scho wochalang vorher ausgmacht, wer wann des Bachhäusle benutza ka. Meischtens hend sich zwei zammadau, weils nô besser gôht und mer meh Onderhaldung hôt.

Wenn am nächsta Tag Bachtag ischt, mueß mer die Reisbischel hola ond die Kerbla vorbereita ond am Bachtag ganz bald ufstau ond erscht amol da Doig macha. Den Doig muaß mer a baarmol kneta ond wieder gau lau, dann mueß mer Portiona zo Loib forma ond en die bemehlte Kerbla neidoa. No muaß mer die Reisbischla und die Kerbla mit dem Doig zom Bachheisle schaffa. Wer em morgnets als erschter dra war, der hôt weiter Gschäft weil er erscht da Ofa voll aheiza muaß. Der Ofa wird erscht voolgschichtat mit Reisbischla (des hôt mer vom Obschtbaim schneida, s beschte Reis ischt Zwetschge, weil des Hartholz ischt). Holzscheit ganget au, aber dia brauched viel länger zom verbrenna und mer will au net da ganza daag zuagugga wia des Holz rabrennt. Mer duat au koin alda Gruscht verbrenna, weil mer des nochher am Essa drô hôt. Die Reisbischla weant mit ra alta Zeitung en Brand gsetzt ond mer lôts rabrenna bis uf´d Gluat. Wemmer der erschte ischt, muaß mer nomôl Reis verbrenna, damit mer gnuag Hitz hôt. Wenn des Reis fascht komplett verbrennt ischt, holt mer mit ma eiserna Schiaber oder ra Schaufel die hoiße Äscha raus. Jetzt macht mer d´ Rauchklapp zua, damit die Hitz em Ofa bleibt. Dia Gluat hôt ogfähr 800 °C on dia Schamottstoi em Ofa ogfähr 500°, wenn dia Stoi no gliahed, send se no z´warm. Bei dem Gschäft muaß mer a sau Hitz vertraga. Die Äscha kommt en a feierfeschts Gefäß nei, damit se abkiahla ka und mer duaet se später uf da Komposcht oder en Garda neistreia zom donga. Die Wärme vom Abrenna duat au dem Doig guat, denn nô goht er besser. Als nächschtes wird der Ofa ausgfegt mit ma nassa Besa aus eigweichter Wegwarte. Ma kô au an Reisigbesa nemma, den mer im Wasser eigweicht hôt. Zwischadurch muaß mer emmer wieder en Eimer neitunka, sonscht verbrennt der Besa. Dia Asche muaß raus so guats geht. Dann weant die Stoi no mit ma nassa Lappa aagwischt, damits meglichst sauber ischt ond die Oberfläche vom Ofa rakiehlt uf ogfähr 450°, des bassiert au weil mer des Ofaloch a weile offa hôt.

Em Elsass macht mer no vor dem Brot an Flammkuacha ond duat den zuerscht bacha, solang der Ofa no die volle Hitz hôt ond der ischt au ruck zuck fertig. Drnoch schieaßt mer des Brot ei. Die Kerbla weand auf da Holzschiaber gstülpt, die Loib werdet mit ra Gabel eigstupft, sonscht kriagt des Brot leicht an Deggel ond lesst sich nemme recht schneida. Jetzt kommet se en Ofa, mer duat se "eischiaßa" ond gugt uf´d Uhr wemmer d´Klapp zuamacht. Normalerweise basset ogfähr 20 Brote nei. Klapp zu ond jetzt kô mer warta oder an Kuacha vorbereita. Je nôch Gegend wird des a bissle anders gmacht ond hoißt des wieder anders: Entweder Krautkuacha, Zwiebelkuacha, Rahmkuacha, Speckkuacha, Salzekuacha, Dinnete oder wie des en hondert Versiona sonscht no hoißt. Sonscht macht mer nadierlich au Zwetschgakuacha ond Epfelkuacha, wenn mer grad Obscht hôt oder an Guglhupf ond vor Weihnachta duat mer au Bretla bacha. Die Reitlenger hent au no Kimmicher gmacht, gleine Schwarzbrote mit Kümmel, die wia a bissle größere Wecka aussehat, aber was ganz anders send.

Es gibt koi gnaue Regel, wie lang des Brot nôch dem Eischiaßa bacha muaß, aber mer braucht scho a bissle Geduld. Des macht mer nôch Hitz em Ofa ond Größe vom Brot, nôch Gfiehl ond Erfahrung ond a bissle nôch em Gschmack. Manche mögets donkler, manche heller. Mer muß aber emmer wieder gucka, damit des Brot rechtzeitig rauskommt. Dôfür hôt mer a Guckloch. Mer herts wemmer auf da Boda von dem Brot klopft. Wenns hohl klengt, fascht wia Holz, dann ischt es guat, soscht brauchts no a bissle. Wenn se fertig send, mueß älles ganz schnell gau, damit die Hitz et verfliagt. Wenn mer zu langsam ischt, haut die ganze Hitz ab und mer ko koin Kuacha mehr macha. Wenn die Brot rauskommet mueß mer sofort entscheida: Mehl druflassa, dann ischts ein bemehltes Brot oder abfeaga ond nass aawischa solangs no richtich hoiß isch, dann isch es a genetztes ond glänzt schee. Mit dem Kehrwisch aus Rosshôar werdet die letschte Reschte von Holzasche ond Holzkohle ragfegt ond des Brot zom auskiahla auf Holzdische oder Holzregale ausglegt. A kleis bissle Äsche ond Holzkohlestückla wo net wegganget derf mer dralau, des isch a Qualitätszeicha ond gheert zom Holzofa-Extragschmack. Wenn des Brot fertich ischt, kô mer die Reschthitz vo ogfähr 250 bis 200° fir Kuacha ond Bretla nutza. Jetzt hôt mer sich sein Zwiebelkuacha reichlich verdient, manche nemmet au des warme Brot ond an Budder drzua, herrlich! Firs alte Brot war au an Ofaschlupfer oder an Kirschamichel grad recht, den konnt mer no mit der Reschthitz no gschwend macha, der goht ganz schnell, der schlupft gschwend no nei bevor der nächschte kommt und braucht nemme viel Hitz. Wenn älles fertich ischt, mueß mer natierlich no alles aufreima, nausfega ond älles wieder mitnemma, damit der nächschte bacha kô.

Frieher hôt mer ogfähr soviel gmacht, wie mer en vier Wocha verbraucht. Mer hôt also oimôl em Monet bacha ond zo de Feierdag manchmôl no extra zemma mit de andere ausm Dorf dia bsondere Sacha, wos bloß an bsondere Däg gibt. Ond Kuacha, Ofaschlupfer oder Bretla hot mer au oft no gschwend ontergschoba, wenn an anderer grad Bachtag ghet hôt. Bei dr Nôchhitz isch der Ofa sowieso net voll, dô machet a baar Blech extra au koin Onderschied meh. Meischtens hôt mer em Dorf erscht môl an sei Verwandschaft ond an seine Nôchber an Haufa verschenkt, wenn dia dann bachet, hend die´s genauso gmacht, nô mueß mer et wochalang alts Brot essa. Genauso hôt mer sich gegaseitich Brot glieha, wenn mer kurz vor em Bachtag nix mehr ghet hôt ond des hôt mer nadierlich au wieder als frischbachene Laib zrickbrôcht. Holzofabrot wird zwar altbacha ond irgendwann hart, aber es wird net schemmelig oder schlecht, des hebt fascht ewig. Frieher hôt mer des Brot uf ra Brothang im Gwelbekeller ghet. Die Brothang ischt meischtens ganz oba onderm Gweleb gwäa, so dass koine Meis nakomma send ond wos luftig isch, so dass es et schemmelt. Heitzutag dens die Leit au glei eifriera ond holets raus, wie ses brauchet.

Viele Becker behauptet heitzudag, se dädet a Holzofabrot verkaufa, es ischt aber oft nix anderes als aus ma gasbeheizta Stoiofa, in den mer a bissle Holzasche neigfillt hôt. Meischtens bachet die au des Brot net so dunkel ond et bei so ra großa Hitz ond na hebts au et so lang. Aber d´Leit kennets et besser ond fallet drauf rei und se wellet au so a ganz dongls Brot nemme essa.


</doc>
<doc id="44349" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44349" title="Wiener Klassik">
Wiener Klassik

D Wiener Klassik (öbbe 1780–1827) isch e Stiilrichdig in dr öiropäische Kunstmuusig. Zu iire ghööre dr Joseph Haydn, dr Wolfgang Amadeus Mozart und dr Ludwig van Beethoven. Im witere Sinn isch mit däm Begriff au d „Zit vo dr Wiener Klassik“ gmäint. Dorum zelt mä mänggisch au Komponiste wie dr Michael Haydn oder dr Carl Ditters von Dittersdorf drzue.

Die drei groosse Komponiste vo dr Wiener Klassik häi alli die underschiidligste Arte vo Muusig und vo dr Komposizioon vom Volkslied bis zur barocke Polyfonii beherrscht und sublimiert. In iine chömme d Äigeschafte vom Galante und vom Empfindsame Stiil zämme und anderi dütschi, franzöösischi und italiänischi Stiilarte.

S Bsundrige an däm, wie si komponiert häi, si drei hochentwiggleti Verfaare: s obligate Accompagnement, dr durchbrochnigi Stiil und die motivisch-thematischi Arbet.

Die Verfaare häi si in fast alle Gattige aagwändet, wo sä vor allem dr Joseph Haydn emol hauptsächlig in dr Kammermuusig (Striichkwardett) und in dr Orchestermuusig (Sinfonie) entwigglet ghaa het. Au in dr Opere (z. B. bim Mozart) und in dr gäistlige Muusig (z. B. bim Beethoven) bestimme si d Faktur, d. h. dr kunstgrächti Ufbau, vom Komponierte. D Instrumentalmuusig isch vo de Wiener Klassiker zur autonome Kunst ufgwärtet worde. Mäistens findet mä in deren iire Chopfsätz d Sonatehauptsatzform as Raame für e Komposizioonswiis, wo dialektisch und thematisch bestimmt isch, aber uf käi Fall schematisch sondern eender phantasiivoll und individuell aagwändet wird.


</doc>
<doc id="44351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44351" title="Epoche (Musik)">
Epoche (Musik)

As Epoche bezäichnet mä in dr Muusig e Zitabschnitt, wo stilistischi Gmäinsamkäite din gherrscht häi.

In dr öiropäische Muusiggschicht gseet s öbben eso us:

In dr nöiste Zit däilt mä je noch dr Stilrichdig fiiner ii, z. B. d Gschicht vom Dschääs däilt mä ii in:

In dr Popmuusig däilt mä im Allgemäine noch Joorzäänt ii.

Musikalischi Epochebegriff si allerdings broblematisch, wil mä dr Iidruck chönnt überchoo, as sich die verschiidene Stiil immer sofort und vollständig abglööst häige. Eso git s immer wider Brobleem bi dr Abgränzig, wil s in dr Wirklichkäit immer wider gliichzitigi stilistischi Ströömige gee het, wo nume weenig gmäinsam gha häi und sich mänggisch sogar widersproche häi, fliessendi Übergäng, Stiil, wo nume in ere Regioon Bedütig gha häi usw. Es git dorum Muusigwüsseschaftler, wo z. B. dängge, ass d Wiener Klassik und d Romantik e Groossepoche mit ere innere Stiilvilfalt bilde.

Es weer dorum villicht besser, nit vo Muusigepoche, sondern vo Muusigstiil z reede.


</doc>
<doc id="44352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44352" title="Saint-Coulitz">
Saint-Coulitz

Saint-Coulitz (bretonisch "Sant-Kouled") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Coulitz lyt sidlig vu dr Aulne am Rand vum Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 22 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 6 m un 212 m iber Normalnull. 

Saint-Coulitz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1296 as "Sancto Collito" (1395 "(Saint) Coulit", 1516 "Sanctus Colitus", 1536 "Sainct Colit", 1558 "Saint Coulit", 1574 "Sainct Coulict", 1599 "Sainct Collit").

 vu Saint-Coulitz isch . Saint-Coulitz ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Coulitz ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44353" title="Saint-Derrien">
Saint-Derrien

Saint-Derrien (bretonisch "Sant-Derc'hen") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Derrien lyt 62 km vu Quimper un 29 km vu Brest uf ere Hechi zwische 39 m un 107 m iber Normalnull. 

Saint-Derrien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1663 as "Sainct Derchan".

 vu Saint-Derrien isch . Saint-Derrien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Derrien ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44354" title="Saint-Divy">
Saint-Divy

Saint-Divy (bretonisch "Sant-Divi") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Divy lyt 14 km vu Brest un 53 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 30 m un 129 m iber Normalnull. Uf em Bann vu dr Gmai lyt d Quälle vum Aber Benoît. D Nochbergmaine sin Guipavas im Weschte, Kersaint-Plabennec im Norde, Saint-Thonan im Nordoschte, Saint-Thonan im Oschte, Landerneau im Sidoschte un La Forest-Landerneau im Side.

Saint-Divy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1531 as "Treff eclesial de Sainct Ivy" (1560 "Saint Divy", 1637 "Eccl. sancti Davidis", 1651 "Eglise treffviale de Sainct Ivy", 1692 "St Diui paroisse de la Forest", 1694 "La Trevve de St Divy parroisse de la Forest", 1694 "La Trevve de St Yvy").

 vu Saint-Divy isch . Saint-Divy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Divy ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44355" title="Saint-Eloy (Finistère)">
Saint-Eloy (Finistère)

Saint-Eloy (bretonisch "Sant-Alar") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Eloy lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 41 km vu Quimper un 27 km vu Brest uf ere Hechi zwische 65 m un 298 m iber Normalnull. 

Saint-Eloy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1486 as "Saint Eloy du Fresque" (1567 "Saint Esloy").

 vu Saint-Eloy isch . Saint-Eloy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Eloy ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44356" title="Sainte-Sève">
Sainte-Sève

Sainte-Sève (bretonisch "Santez-Seo") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sainte-Sève lyt 65 km vu Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi zwische 29 m un 121 m iber Normalnull. 

Sainte-Sève isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Santsegue" (1128 "Sentseguot", 1429 "Sainte Avoye", 1543 "Saint Sceveau", 1598 "Saint Scevoy", 1630 "S. Sevoy").

 vu Sainte-Sève isch . Sainte-Sève ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Sainte-Sève ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44357" title="Saint-Évarzec">
Saint-Évarzec

Saint-Évarzec (bretonisch "Sant-Evarzeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Évarzec lyt 9 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 8 m un 102 m iber Normalnull. 

Saint-Évarzec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Sent Defridoc" (1182 "Sendefaduc", 12. Jh. "Sent Defridec", 12. Jh. "Sent Defridoc", 1330 "Sancto Fredec", um 1330 "Sandevardec", 1368 "Sainct Effredeuc").

 vu Saint-Évarzec isch . Saint-Évarzec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Évarzec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44358" title="Saint-Frégant">
Saint-Frégant

Saint-Frégant (bretonisch "Sant-Fregan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Frégant lyt 70 km vu Quimper un 26 km vu Brest uf ere Hechi zwische 7 m un 76 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Guissény im Weschte, Guissény im Nordweschte, Kerlouan im Norde, Plounéour-Trez im Nordoschte, Goulven im Oschte, Kernouës im Sidoschte, Le Folgoët im Side un Kernilis im Sidweschte.

Saint-Frégant isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1442 as "Saint Fregon" (1447 "Saint Frogan", 1447 "Saint Frogan", 1630 "S. Freguan", 1654 "S. Freguen").

 vu Saint-Frégant isch . Saint-Frégant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Frégant ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44359" title="Saint-Goazec">
Saint-Goazec

Saint-Goazec (bretonisch "Sant-Wazeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Goazec lyt an dr Aulne, 31 km vu Quimper un 58 km vu Brest uf ere Hechi zwische 33 m un 295 m iber Normalnull. 

Saint-Goazec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1643 as "Saint Goazec" (1695 "Saint Oazec", 1695 "Saint Gouazec").

 vu Saint-Goazec isch . Saint-Goazec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Goazec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44360" title="Saint-Hernin">
Saint-Hernin

Saint-Hernin (bretonisch "Sant-Hern") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Hernin lyt im Dal vu dr Hyère, eme linke Näbefluss vu dr Aulne, 43 km vu Quimper un 66 km vu Brest uf ere Hechi zwische 59 m un 308 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Gourin im Side, Motreff im Oschte, Carhaix-Plouguer un Cleden-Poher im Norde un Spezet im Weschte.

Saint-Hernin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Sanctus Eherninus" (1368 "Sanctus Huerninus", 1516 "Sanctus Herninus", 1536 "Sainct Hernyn", 1630 "Sermin").

 vu Saint-Hernin isch . Saint-Hernin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Hernin ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44361" title="Saint-Jean-du-Doigt">
Saint-Jean-du-Doigt

Saint-Jean-du-Doigt (bretonisch "Sant-Yann-ar-Biz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Jean-du-Doigt lyt am Ärmelkanal am Atlantik, 82 km vu Quimper un 63 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 128 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Trédrez-Locquémeau im Nordoschte, Guimaec im Oschte, Lanmeur im Sidoschte, Garlan im Side, Plouezoc’h im Sidweschte un Plougasnou im Weschte, .

Saint-Jean-du-Doigt isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1429 as "Le Doy Saint Jehan qui est à Saint Meriadec" (1533 "Sainct Jehan de Tnoumeryadec", 1630 "S. Iean du Doué", 1636 "Saint Jean Traoun-Meriadec dite communément Sant Ian ar Bis", 1639 "Saint Jean du Traon").

 vu Saint-Jean-du-Doigt isch . Saint-Jean-du-Doigt ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Jean-du-Doigt ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44362" title="Saint-Jean-Trolimon">
Saint-Jean-Trolimon

Saint-Jean-Trolimon (bretonisch "Sant-Yann-Drolimon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Jean-Trolimon lyt am Atlantik, 19 km vu Quimper un 60 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 56 m iber Normalnull. 

Saint-Jean-Trolimon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1389 as "Treff Rumon" (1389 "Treffrumon", 1395 "Treffrumon", 15. Jh. "Treff de Treff Rumon, lieu de saint Rumon", 1536 "Trolymon", 1690 "Saint Jean Rumon", 1815 "Saint Jean Succ.").

 vu Saint-Jean-Trolimon isch . Saint-Jean-Trolimon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Jean-Trolimon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44363" title="Saint-Martin-des-Champs (Finistère)">
Saint-Martin-des-Champs (Finistère)

Saint-Martin-des-Champs (bretonisch "Sant-Martin-war-ar-Maez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Martin-des-Champs lyt am Atlantik, 68 km vu Quimper un 52 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 113 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Sainte-Sève im Weschte, Taulé im Norde, Morlaix im Oschte, Plourin-lès-Morlaix im Sidoschte, Pleyber-Christ im Side un Sainte-Sève im Sidweschte.

Saint-Martin-des-Champs isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1128 as "Eccl. sancti Martini de Mont Relaxo" (1445 "paroisse de Saint-Martin", 1709 "Paroisse de Saint Martin").

 vu Saint-Martin-des-Champs isch . Saint-Martin-des-Champs ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Martin-des-Champs ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44364" title="Saint-Méen">
Saint-Méen

Saint-Méen (bretonisch "Sant-Neven") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Méen lyt am Quillimadec, 64 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 12 m un 93 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Trégarantec im Weschte, Lesneven im Nordweschte, Plouider im Norde, Plounévez-Lochrist im Nordoschte, Lanhouarneau im Oschte, Saint-Derrien im Sidoschte, Plounéventer im Side un Ploudaniel im Sidweschte.

Saint-Méen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1478 as "Treve de Saint Neven" (1689 "Trèfue de St Meen parroisse de Ploud(a)niel").

 vu Saint-Méen isch . Saint-Méen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Méen ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44365" title="Saint-Nic">
Saint-Nic

Saint-Nic (bretonisch "Sant-Vig") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Nic lyt in dr Cornouaille an dr Bucht vu Douarnenez Atlantik, 26 km vu Quimper un 26 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 299 m iber Normalnull. 

Saint-Nic isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Sent Mic" (1086 "Plebs Sant Nic", 11. Jh. "Sent Nic in pago Porzoed", 12. Jh. "Sent Mic", 1290 "Eccl. de sancto Nicasio", 1395 "Sunnyc", 14. Jh. "Seintnic").

 vu Saint-Nic isch . Saint-Nic ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Nic ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44367" title="Figuration (Musik)">
Figuration (Musik)

Under Figurazioon verstoot mä in dr Muusig, wemm mä e Melodii in chliini Nootewärt umspiilt, im Geegesatz zun ere Verzierig. D Melodie wird figuriert, d. h. si wird abwäggsligsriich gstaltet.
Figurazioone si umbedoonti Zwüsche- oder Durchgangsdöön in dr Melodii. Wil si umbedoont si, stört s nit, wemm si mänggisch mid zu dr Doonläitere ghööre. Zwüsche- oder Durchgangsdöön chönne diatonisch (läiteräige, mäistens in Schritt vo ganze Döön) oder chromatisch (in Schritt vo halbe Döön und mäistens nit läiteräige) si.
Au Wäggelnoote chömme as Figurazioone vor, ooberi oder underi und antwääder diatonisch oder chromatisch.
Analog zu de Wäggselnoote, wo sich uf d Melodii bezien, git s au Wäggselakkord.


</doc>
<doc id="44368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44368" title="Saint-Pabu">
Saint-Pabu

Saint-Pabu (bretonisch "Sant-Pabu") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Pabu lyt am Ärmelkanal am Atlantik, 73 km vu Quimper un 21 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 56 m iber Normalnull. 

Saint-Pabu isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1230 as "Seintpabu" (1544 "Sainct Pabu").

 vu Saint-Pabu isch . Saint-Pabu ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Pabu ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44369" title="Saint-Pol-de-Léon">
Saint-Pol-de-Léon

Saint-Pol-de-Léon (bretonisch "Kastell-Paol") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Pol-de-Léon lyt an dr Bucht vu Morlaix ("Baie de Molaix") am Atlantik, 77 km vu Quimper un 50 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 57 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plougoulm un Sibiril im Weschte, Santec im Nordweschte, Roscoff im Norde, Carantec im Oschte, Henvic im Sidoschte, Plouénan im Side un Mespaul im Sidweschte.

Saint-Pol-de-Léon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 869 as "Oppidum Pauli" (869 "Oppidum sancti Paulinanni", 1162 "Castello Pauli", 1296 "Saint Pal en leon", 1371 "Castro sancti Pauli", 1381 "Saint Pou", 1405 "Saint Poul").

 vu Saint-Pol-de-Léon isch . Saint-Pol-de-Léon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Pol-de-Léon ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44370" title="Saint-Renan">
Saint-Renan

Saint-Renan (bretonisch "Lokournan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Renan lyt 11 km vu Brest un 62 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 26 m un 97 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Brélès im Nordweschte, Lanrivoaré im Norde, Milizac im Nordoschte, Plouarzel im Weschte, Guilers, Brest im Sidoschte, Plouzané im Side un Ploumoguer im Sidweschte.

Saint-Renan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1275 as "Saint Renan dou Tay" (13. Jh. "Sanctus Ronanus lutosus", um 1330 "Sanctus Ronanus in luto", 1371 "Sancti Renani", 1388 "Locus sancti Ronani", 1427 "Saint Renan du Tay", 1489 "Saint Renan du Tay").

 vu Saint-Renan isch . Saint-Renan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Renan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44371" title="Saint-Rivoal">
Saint-Rivoal

Saint-Rivoal (bretonisch "Sant-Riwal") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Rivoal lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), an dr Uuslaifer vu dr Monts d'Arrée, 40 km vu Quimper un 37 km vu Brest uf ere Hechi zwische 110 m un 381 m iber Normalnull. 

Saint-Rivoal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1406 as "Saint Raou" (1496 "Treff de Sainct Dryual", 1536 "Sainct Rivoal", 1630 "S. Driouail").

 vu Saint-Rivoal isch . Saint-Rivoal ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Rivoal ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44372" title="Saint-Sauveur (Finistère)">
Saint-Sauveur (Finistère)

Saint-Sauveur (bretonisch "An Dre-Nevez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Sauveur lyt an dr Penzé, 51 km vu Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 86 m un 202 m iber Normalnull. 

Saint-Sauveur isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1669 as "Saint-Sauveur".

 vu Saint-Sauveur isch . Saint-Sauveur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Sauveur ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44373" title="Saint-Ségal">
Saint-Ségal

Saint-Ségal (bretonisch "Sant-Segal") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Ségal lyt 27 km vu Quimper un 36 km vu Brest uf ere Hechi zwische 2 m un 140 m iber Normalnull. 

Saint-Ségal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1368 as "Seint Sengar" (1368 "Seintertesengar", 1395 "(Saint) Staegal", 1405 "Sant Segall", 1516 "Sainct Segal", 1536 "Sainct Segal", 1630 "S. Egal").

 vu Saint-Ségal isch . Saint-Ségal ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Ségal ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44374" title="Saint-Servais (Finistère)">
Saint-Servais (Finistère)

Saint-Servais (bretonisch "Sant-Servez-Landivizio") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Servais lyt 57 km vu Quimper un 28 km vu Brest uf ere Hechi zwische 23 m un 116 m iber Normalnull. 

Saint-Servais isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1609 as "Sainct Servaix" (1640 "Saint Serves").

 vu Saint-Servais isch . Saint-Servais ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Servais ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44375" title="Saint-Thégonnec">
Saint-Thégonnec

Saint-Thégonnec (bretonisch "Sant-Tegoneg") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec zue dr "Commune nouvelle" Saint-Thégonnec Loc-Eguiner fusioniert wore.

Saint-Thégonnec lyt 60 km vu Quimper un 43 km vu Brest uf ere Hechi zwische 7 m un 216 m iber Normalnull. 

Saint-Thégonnec isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Ploeyber Riual" (1345 "Pleyber Riuall", um 1450 "Ploeyber Riual Saint Egonneuc", 1467 "Pleyber Sainct Egonnec", 1516 "Pleiberz Tegonec", 1630 "Pliber S. Gonnet", 1709 "Saint Thegonet").

D letscht Maire vu Saint-Thégonnec isch d Solange Creignou gsii. 

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Thégonnec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44376" title="Saint-Thois">
Saint-Thois

Saint-Thois (bretonisch "Santoz") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Thois lyt an dr Aulne, 25 km vu Quimper un 51 km vu Brest uf ere Hechi zwische 28 m un 238 m iber Normalnull. 

Saint-Thois isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Sanctus" (1330 "Sanctoes", 1368 "Sainctoes", 1395 "Santoes", 1494 "Saintoes", 1516 "Sanctoes", 1574 "Sanctoes").

 vu Saint-Thois isch . Saint-Thois ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Thois ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44377" title="Saint-Thonan">
Saint-Thonan

Saint-Thonan (bretonisch "Sant-Tonan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Thonan lyt 56 km vu Quimper un 15 km vu Brest uf ere Hechi zwische 34 m un 116 m iber Normalnull. 

Saint-Thonan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1467 as "Sanctus Honanus" (1516 "Saint Honan", 1618 "Sainctonan", 1618 "Santonan", 1630 "S. Iouan", 1692 "St Tonan", 1694 "St Tonan").

 vu Saint-Thonan isch . Saint-Thonan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Thonan ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44378" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44378" title="Militärische Sendeanlage Pierre-sur-Haute">
Militärische Sendeanlage Pierre-sur-Haute

Di militärisch Sändaalag Pierre-sur-Haute isch e dryssg Häktar groß Gländ, wu vu dr franzesischen Armee fir di militärisch Kommunikation mit Richtfunk gnutzt wird. Si lyt uf em Gipfel vum 1631 m hoche Bärg Pierre-sur-Haute im Biet vu dr Gmaine Sauvain un Job. Dur s Grundstuck verlauft d Gränze zwische dr Département Puy-de-Dôme un Loire un dr Regione Rhône-Alpes un Auvergne.

Anne 1913 isch dert e optischer Telegraf im Chappe-System ufgrichtet wore. Zue sällere Zyt hets nume ne chlai Hysli us Stai mit em optische Telegraf uf em Dach gee.

Anne 1961, im Chalte Krieg, het d NATO di franzesisch Armee bätte, aini vu dr 82 Statione vum Funknetz ACE High ufzböue, wu im Gegesatz zum Churzewällefunk au noch eme Atomchrieg het solle funktioniere. In däm Netzwärch isch d Station Pierre-sur-Haute mit em Ruefzaiche "FLYZ" e Relais zwische dr Station "Lachens" ("FNIZ") im Siden un dr Station "Mont-Août" ("FADZ") im Norde gsi. S sin vier 10-kW-Sänder (zwee pro Richtig) un sächzeh Empfänger (acht pro Richtig) yyesetzt wore. Anne 1974 hän di franzesische Luftstrytchreft di Laitig vu dr Staiton ibernuu.. 1988 het d NATO aagfange s ACE-High-System stillzlege.

Anne 2013 het dr franzesisch Inlandsghaimdienscht DRCI e Mitarbaiter vu dr franzesischesprochige Wikipedia unter Aadrohig vu Untersuechigshaft zwunge, dr Wikipedia-Artikel zue dr Sändaalag z lesche; dr Artikel isch no churzer Zyt widerhärgstellt wore.

D Sändaalag Pierre-sur-Haute wird vu dr franzesische Luftwaffe bedribe un isch dr Radarainheit Base aérienne 942 Lyon-Mont Verdun unterstellt, wu 80 km wyt ewäg isch. Si isch aini vu dr vier Funkstatione an dr franzesische Nord-Sid-Achse, wu in ständiger Kommunikation mitenander sin. Di andere drei sin: "Lacaune", "Henrichemont" un dr Militärflugplatz Rochefort. D Station wird vor allem fir Funkverchehr im Zämmehang mit dr Fierig vu operative Ainhaite brucht. Wän franzesischi Atomwaffe sotten yygstetz wäre, chennt dr Abschussbefähl iber die Station wyterglaitet wäre.

Syt ihre Grindig am 1. Juni 1994 isch d Station Dail vu dr "Commandement Air des Systèmes de Surveillance d’Information et de Communications" gsii. Ab em 1. Jänner 2006 isch d Station dr "Direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information" unterstellt wore.

Rund 20 Mitarbaiter sin vor Ort, dodrunter Elektromechaniker, Mechaniker un Chech. D Station wird vun eme Major glaitet; dää Rang in dr franzesischen Armee entspricht eme dytsche Oberstabsfäldwäbel (NATO-Rangcode OR-9).

Näbe dr militärische Nutzig unterhaltet dr Rundfunkkonzärn TDF dert e Sändaalag. Derzue het s uf em zivile Sänddurm au ne Radar-System, wu vu dr Direction générale de l’aviation civile bedribe wird un dr Luftruum un d Flugbewegige vum Flughafe Lyon Saint-Exupéry iberwacht un sicheret.


</doc>
<doc id="44380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44380" title="Saint-Thurien (Finistère)">
Saint-Thurien (Finistère)

Saint-Thurien (bretonisch "Sant-Turian") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Thurien lyt 36 km vu Quimper un 80 km vu Brest uf ere Hechi zwische 22 m un 166 m iber Normalnull. 

Saint-Thurien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1278 as "Saincthourchan" (1426 "Sainct Tourhan", 1516 "Sanctouchan", 1536 "Sainctourhan", 1574 "Sainct Ourchan", 1669 "Saint Thurien", 1731 "Saint Tourhan ou Urien").

 vu Saint-Thurien isch . Saint-Thurien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Thurien ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44381" title="Saint-Urbain (Finistère)">
Saint-Urbain (Finistère)

Saint-Urbain (bretonisch "Lannurvan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Urbain lyt in dr Nechi vu dr Bucht vu Brest ("Rade de Brest"), 19 km vu Brest un 46 km vu Quimper uf ere Hechi zwische 2 m un 178 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Landerneau im Nordweschte, Pencran im Norde, Tréflévénez im Nordoschte, Irvillac im Oschte, Dirinon im Side un Daoulas im Weschte.

Saint-Urbain isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1572 as "Lanurvan".

 vu Saint-Urbain isch . Saint-Urbain ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Urbain ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44382" title="Saint-Vougay">
Saint-Vougay

Saint-Vougay (bretonisch "Sant-Nouga") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Vougay lyt 67 km vu Quimper un 35 km vu Brest uf ere Hechi zwische 54 m un 102 m iber Normalnull. 

Saint-Vougay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Saint Vouga" (1467 "Sanctus Vogay", 1516 "Sancto Vouga", 1636 "Sancti Vechoevi", 1636 "Saint Vougay").

 vu Saint-Vougay isch . Saint-Vougay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Vougay ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44383" title="Saint-Yvi">
Saint-Yvi

Saint-Yvi (bretonisch "Sant-Ivi") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Yvi lyt am Jet, 14 km vu Quimper un 62 km vu Brest uf ere Hechi zwische 26 m un 161 m iber Normalnull. 

Saint-Yvi isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1536 as "Sainct Yvy" (1630 "Saint Duy").

 vu Saint-Yvi isch . Saint-Yvi ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Saint-Yvi ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44384" title="Santec">
Santec

Santec (bretonisch "Santeg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Santec lyt am Atlantik, 79 km vu Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 41 m iber Normalnull. Zum Bann vu dr Gmai ghert au no d Insle Île de Sieck.

Santec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1542 as "Santeg".

 vu Santec isch . Santec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Santec ghert zem Bretonisch. 


 Saint-Jean-d'Aulps, Frankrych



</doc>
<doc id="44385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44385" title="Scaër">
Scaër

Scaër (bretonisch "Skaer") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Scaër lyt 30 km vu Quimper un 71 km vu Brest uf ere Hechi zwische 65 m un 242 m iber Normalnull. 

Scaër isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Scazre" (11. Jh. "Scathr", 12. Jh. "Scazre", 1220 "Scadr", 1270 "Scazre", um 1330 "Schazre", 1368 "Scazre").

 vu Scaër isch . Scaër ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Scaër ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44386" title="Scrignac">
Scrignac

Scrignac (bretonisch "Skrigneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Scrignac lyt im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d’Armorique"), an dr Uuslaifer vu dr "Monts d’Arrée", 58 km vu Quimper un 60 km vu Brest uf ere Hechi zwische 86 m un 281 m iber Normalnull. 

Scrignac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1318 as "Scruyniac" (um 1330 "Scruiniac", 1368 "Scruyniac", 1368 "Scruynac", 1394 "Scruignac", 1394 "Scruignac", 14. Jh. "Scruynyac").

 vu Scrignac isch . Scrignac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Scrignac ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44387" title="Sibiril">
Sibiril

Sibiril (bretonisch "Sibirill") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sibiril lyt am Guillec am Atlantik, 74 km vu Quimper un 44 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 66 m iber Normalnull. 

Sibiril isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Sibiril" (1371 "Sebirill", 1435 "Sibril", 1435 "Sibrill", 1516 "Siberil", 1543 "Sipiril", 1630 "Sibrol").

 vu Sibiril isch . Sibiril ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Sibiril ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44388" title="Sizun">
Sizun

Sizun (bretonisch "Sizun") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai isch Hauptort (chef-lieu) vum glychnamige Kanton im Arrondissement .

Sizun lyt 46 km vu Quimper un 31 km vu Brest uf ere Hechi zwische 61 m un 382 m iber Normalnull. 

Sizun isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1173 as "Sizun" (1186-1308 "Sizun", 1233 "Sizun", 1244 "Sizun", 1244 "Plouecisun", 1330 "Sancto Sciliano", 1330 "Sancto Sulliano").

 vu Sizun isch . Sizun ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Sizun ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44389" title="Spézet">
Spézet

Spézet (bretonisch "Speied") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Spézet lyt 37 km vu Quimper un 61 km vu Brest uf ere Hechi zwische 45 m un 315 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Hernin im Oschte, Gourin im Sidoschte, Roudouallec im Side, Saint-Goazec im Sidweschte, Châteauneuf-du-Faou im Weschte, Plonévez-du-Faou im Nordweschte un Landeleau un Cléden-Poher im Norde.

Spézet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1216 as "Spethut in Poechaer" (1220 "Spethot", 1270 "Spezet", 1296 "Spethoc", 1296 "Spezot", um 1330 "Spezet", 1368 "Spezet").

 vu Spézet isch . Spézet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Spézet ghert zem Bretonisch. 


 Roundwood, Irland



</doc>
<doc id="44390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44390" title="Lincoln’s Inn Fields Theatre">
Lincoln’s Inn Fields Theatre

S Lincoln’s Inn Fields Theatre isch e Theater in Lincoln’s Inn Fields z London grad bi dr Portugal Street gsi. 
S Geböid isch ursprünglig as e Dennisblatz, dr Lisle's Tennis Court, baut worde. Zwäimol het mä s as e Schauspiilhuus brucht, s erste Mol vo 1661 bis 1674 und no äinisch zwüsche 1695 und 1705. In dr erste Periode het s "the Duke's Playhouse" ("im Herzoog si Schauspiilhuus"), oder "the Opera" ("d Opere") ghäisse und d Drubbe vom William Davenant, wo s Geböid 1661 umbaut het, isch dört bis 1671 ufdräte, drei Joor noch em Davenant sim Dood. 

S Geböid isch denn abgrisse worde und mä het an sim Blatz e richdigs Theatergeböid baut, wo 1714 eröffnet worde isch. 1728 isch dört im John Gay si The Beggar's Opera ufgfüert worde, won e Riiseerfolg gsi isch. Vo 1733 aa het d Opera of the Nobility, wo im Händel sinere zwäite Royal Academy of Music Konkurränz gmacht het, dört gspiilt, bis si 1737 bläite gmacht het. 

S Geböid isch spööter as Kasärne, as Verstäigerigshuus und as Laagerhuus für Borzellaan brucht worde und mä het s 1848 abgrisse. An sim Blatz het s Royal College of Surgeons sini Gschäftsrüüm erwiteret.

S Lincoln’s Inn Fields Theatre isch s erste öffentlige Schauspiilhuus gsi, wo mä sis Szeenebild het chönne uswäggsle, was in dr Zit vo dr änglische Restaurazioon (vo öbbe 1660 bis 1700) in de Theater denn gang und gääb worde isch. 


</doc>
<doc id="44392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44392" title="Nicola Antonio Porpora">
Nicola Antonio Porpora

Dr Nicola Antonio Porpora (* 17. August 1686 z Neapel; † 3. Merz 1768 z Neapel) isch en italiänische Komponist und Gsangsleerer gsi. Er isch bekannt gsi drfür, ass er e Virtuos in dr italiänische Arie isch.
Am Conservatorio Sant' Onofrio z Neapel het er d Kastrate Antonio Uberti, wo sich zu sine Eere Porporino gnennt het, Farinelli (Carlo Broschi) und Caffarelli (Gaetano Majorano) underrichdet, wo spööter berüemt worde si. 1733 isch dr Porpora uf London iiglaade worde, und het dört die künstlerischi Läitig vo dr Opera of the Nobility übernoo, wo erst grad gründet und vom Prince of Wales proteschiert worde isch. Er isch so dr Konkurränt vom Georg Friedrich Händel worde, wo s Opereundernääme von em, die zwäiti Royal Academy of Music vom Köönig Georg II. understützt worde isch. 

1937 het d Opera of the Nobility Bankrott gmacht und dr Porpora isch uf Neapel zrugg. 1739 isch die überarbäiteti Fassig vo "Semiramide riconosciuta" mit groossem Erfolg im Teatro San Carlo ufgfüert worde und no im gliiche Joor isch dr Porpora Porpora dr Erst Leerer am Conservatorio di Santa Maria di Loreto worde.

1744 isch dr Porpora uf Dresde und isch dört dr Gsangsleerer vo dr Brinzässin Maria Antonia Walpurgis vo Bayre und Kapellmeister worde. 1752 isch er uf Wien, wo dr jung Joseph Haydn e Zitli für en as Kammerdiener gschafft het. Er het käini Ufdrääg für Opere überchoo und au sini Sonate si nid erfolgriich gsi. So isch er 1760 uf Neapel zrugg und het dr Boste vom Maestro di cappella am Conservatorio di Santa Maria di Loreto übercho. Er het en Opere, "Il trionfo di Camilla", gschriibe, wo aber so schlächt achoo isch, ass er ufghöört het Opere z komponiere. Im Joor druf het er si Boste am Konservatorium ufgee. 

1768 isch dr Nicola Porporo arm und elei z Neapel gstorbe.




</doc>
<doc id="44393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44393" title="Margaret Thatcher">
Margaret Thatcher

D Margaret Hilda Thatcher, Baroness Thatcher of Kesteven LG, OM, PC (* 13. Oktober 1925 z Grantham, Lincolnshire as "Margaret Hilda Roberts", † 8. April 2013 z London) isch e britischi Politikere gsi. Vo 1975 bis 1990 isch si die Vorsitzendi vo dr Konservative Partei gsi und vom Mai 1979 bis Novämber 1990 Brömieeministere vom Veräinigte Köönigriich. Si isch die ersti Frau in däm Boste gsi, und het en lenger gha as alli iiri Vorgänger sit em Aafang vom 19. Joorhundert.

0-333-34439-1



</doc>
<doc id="44394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44394" title="Taulé">
Taulé

Taulé (bretonisch "Taole") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Taulé lyt am Atlantik zwische dr Fliss Penzé im Weschten un Morlaix im Oschte, 69 km vu Quimper un 50 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 101 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouénan im Weschte, Henvic im Norde, Carantec im Nordoschte, Locquénolé im Oschte, Saint-Martin-des-Champs im Sidoschte, Sainte-Sève im Side un Guiclan et Saint-Thégonnec im Sidweschte.

Taulé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1128 as "Taulai" (1353 "Taule", 1398 "Guictaule", 1516 "Taulle", 1630 "Tolle").

 vu Taulé isch . Taulé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Taulé ghert zem Bretonisch.




</doc>
<doc id="44395" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44395" title="Telgruc-sur-Mer">
Telgruc-sur-Mer

Telgruc-sur-Mer (bretonisch "Terrug") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Telgruc-sur-Mer lyt uf dr Halbinsle Crozon am Atlantik im Regionale Naturpark Armorique ("Parc naturel régional d'Armorique"), 32 km vu Quimper un 20 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 145 m iber Normalnull. 

Telgruc-sur-Mer isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Telchruc" (1236 "Thelgruc", 13. Jh. "Thelgruc", 1368 "Telgruc", 1395 "Telgruch", 1410 "Telgruc", 1516 "Telgruc").

 vu Telgruc-sur-Mer isch . Telgruc-sur-Mer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Telgruc-sur-Mer ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44396" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44396" title="Tourch">
Tourch

Tourch (au Tourc'h, bretonisch "Tourc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tourch lyt 21 km vu Quimper un 64 km vu Brest uf ere Hechi zwische 118 m un 216 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Elliant, Rosporden, Scaër, Leuhan un Coray. 

Tourch isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Turch" (1182 "Tourc", 13. Jh. "Turch", 1516 "Tourh", 1536 "Tourch", 1731 "Tourh").

 vu Tourch isch . Tourch ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tourch ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44397" title="Trébabu">
Trébabu

Trébabu (bretonisch "Trebabu") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trébabu lyt 63 km vu Quimper un 18 km vu Brest uf ere Hechi zwische 1 m un 58 m iber Normalnull. 

Trébabu isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Lanpapbu" (1393 "Trefbabu", 1516 "Trebabu").

 vu Trébabu isch . Trébabu ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trébabu ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44398" title="Treffiagat">
Treffiagat

Treffiagat (bretonisch "Triagad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Treffiagat lyt am Atlantik, 24 km vu Quimper un 66 km vu Brest uf ere Hechi zwische -1 m un 26 m iber Normalnull. 

Treffiagat isch zum erschte Mol gnännt wore um 1330 as "Trefriagat" (1351 "Trefriagat", 1351 "Treffriagat", 1368 "Treffiagat", 1368 "Treffriagat", 1395 "Treffryagat", 1516 "Treffiagat").

 vu Treffiagat isch . Treffiagat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Treffiagat ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44399" title="Tréflaouénan">
Tréflaouénan

Tréflaouénan (bretonisch "Trelaouenan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréflaouénan lyt 70 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 19 m un 96 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Plouescat im Nordweschte, Cléder im Norde, Sibiril un Plougoulm im Nordoschte, Mespaul im Oschte, Plouvorn im Sidoschte, Trézilidé im Side, Plouzévédé un Saint-Vougay im Sidweschte un Tréflez im Weschte.

Tréflaouénan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1446 as "Trefflouenan" (1467 "Trefflouenan", 1516 "Trefloenan", 1557 "Treflauenan", 1630 "Trelaoueneu", 1779 "Treflaouesnan").

 vu Tréflaouénan isch . Tréflaouénan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréflaouénan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44400" title="Tréflévénez">
Tréflévénez

Tréflévénez (bretonisch "Treleveznez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréflévénez lyt 47 km vu Quimper un 24 km vu Brest uf ere Hechi zwische 35 m un 163 m iber Normalnull. 

Tréflévénez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1394 as "Trelevenez".

 vu Tréflévénez isch . Tréflévénez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréflévénez ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44401" title="Tréflez">
Tréflez

Tréflez (bretonisch "Trelez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréflez lyt an dr Mindig vum Flèche in d Bucht vu Goulven am Atlantik, 71 km vu Quimper un 31 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 77 m iber Normalnull. 

Tréflez isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Tribus Lesie" (um 1330 "Guintles", 1426 "Trefflez", 1467 "Tribus Curie", 1516 "Trefflez", 1630 "Trevelles", 1636 "Treulés").

 vu Tréflez isch . Tréflez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréflez ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44402" title="Trégarantec">
Trégarantec

Trégarantec (bretonisch "Tregaranteg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trégarantec lyt am Quillimadec, 63 km vu Quimper un 23 km vu Brest uf ere Hechi zwische 32 m un 87 m iber Normalnull.

Trégarantec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1251 as "Tregarentec" (1264 "Tregarantuc", 1266 "Tregarantec", 1271 "Tregarantoc", 1316 "Tregarantec", 1371 "Tregaranteuc", 1467 "Treffgaranteuc").

 vu Trégarantec isch . Trégarantec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trégarantec ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44403" title="Trégarvan">
Trégarvan

Trégarvan (bretonisch "Tregarvan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trégarvan lyt in dr Region Cornouaille oberhalb vu dr Drächtermindig vu dr Aulne in d Bucht vu Brest, 30 km vu Quimper un 25 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 223 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghere d Ortsdail Bel-Air, Brigneun, Belle Vue, Kerfréval, Kerfénan, Toul ar Gloët, Kerdudal, Kéranquéré, Rulann, Keravel, La Fonderie, Ty Vigouroux, Kerzuel, Keravel, Kergantic, Keryé, Kerloc'h, Stanquelen un Le Cosquer.

Trégarvan isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Tribu Caruan" (1536 "Treff Carvan", 1599 "Tregarven", 1648 "Treffve de Garvan").

 vu Trégarvan isch . Trégarvan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trégarvan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44404" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44404" title="Tréglonou">
Tréglonou

Tréglonou (bretonisch "Treglonou") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréglonou lyt am Atlantik, 69 km vu Quimper un 18 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 67 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Saint-Pabu im Nordweschte, Lannilis im Norde, Loc-Brévalaire im Oschte, Plouvien im Sidoschte, Coat-Méal im Side un Plouguin im Sidweschte.

Tréglonou isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1465 as "Treffgloeznou" (1516 "Tregoeznou", 1641 "Treffgloznou", 1674 "Treffglonou", 1731 "Trefglosnou", 1779 "Trefglonou").

 vu Tréglonou isch . Tréglonou ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréglonou ghert zem Bretonisch.




</doc>
<doc id="44405" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44405" title="Trégourez">
Trégourez

Trégourez (bretonisch "Tregourez") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trégourez lyt 22 km vu Quimper un 56 km vu Brest uf ere Hechi zwische 85 m un 227 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Coray, Edern, Langolen, Laz un Leuhan.

Trégourez isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Trechoruus" (1395 "Tregoures", 1400 "Tregoures", 1501 "Tregours", 1516 "Tregourez", 1536 "Tregoures").

 vu Trégourez isch . Trégourez ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trégourez ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44406" title="Tréguennec">
Tréguennec

Tréguennec (bretonisch "Tregeneg") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréguennec lyt am Atlantik, 20 km vu Quimper un 57 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 53 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Tréogat im Nordweschte, Plonéour-Lanvern im Oschte un Side un Saint-Jean-Trolimon im Sidweschte. Zue dr Gmai ghere d Ortsdail Ar Haël, Balanou, Chapelle Saint-Vio, Cleu Braz, Cosquer, Croaz an Dour, Croaz Poull Cariou, Kerbasquet, Kerbastanet, Kergadaouen, Kergaradec, Kergoz, Kerguellec, Kerguéoc, Kerguiffinec, Kerguz, Kerlan, Kerlaz, Kermabec, Kersaux, Kersugal, Kersugal Bihan, Kervaillant, Kervillic, Mesmeur, Palud de Kerguellec, Palud de Kersugal, Prat ar Hastel, Quélornet, Roslan, Roz ar Hastel, Saint-Vio, Treffy, Tréguennec un Ty Meïl.

Tréguennec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Tregaenoc" (1368 "Treffguaennec", 1368 "Trefgaennuc", 1368 "Trefgaennec", 1368 "Treffguaennec", 1395 "Tregannec", 15. Jh. "Treguenec").

 vu Tréguennec isch . Tréguennec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréguennec ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44407" title="Trégunc">
Trégunc

Trégunc (bretonisch "Tregon") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trégunc lyt am Atlantik, 25 km vu Quimper un 76 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 89 m iber Normalnull. 

Trégunc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1038 as "Treguent" (1084 "Treguenc", 11. Jh. "Treguenc", 1112 "Treguenc", 12. Jh. "Treguent", 1270 "Tregunc", 1368 "Trefguen").

 vu Trégunc isch . Trégunc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trégunc ghert zem Bretonisch. 




</doc>
<doc id="44408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44408" title="Trémaouézan">
Trémaouézan

Trémaouézan (bretonisch "Tremaouezan") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trémaouézan lyt 57 km vu Quimper un 22 km vu Brest uf ere Hechi zwische 77 m un 102 m iber Normalnull. 

Trémaouézan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1363 as "Tremagoezou" (1426 "Trefmaoezan", 1448 "Trefmagoezen", 1589 "Treffmaouezan", 1636 "Tremavouezan").

 vu Trémaouézan isch . Trémaouézan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trémaouézan ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44409" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44409" title="Tréméoc">
Tréméoc

Tréméoc (bretonisch "Tremeog") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréméoc lyt 13 km vu Quimper un 57 km vu Brest uf ere Hechi zwische 5 m un 66 m iber Normalnull. 

Tréméoc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1260 as "Tremaeoc" (1260 "Tremaeoc", 1330 "Tremaeoc", um 1330 "Tremaoc", 1368 "Treffmaeheuc", 1368 "Treffmacheuc", 1368 "Treffmaeheuc").

 vu Tréméoc isch . Tréméoc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréméoc ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44410" title="Tréméven (Finistère)">
Tréméven (Finistère)

Tréméven (bretonisch "Tremeven-Kemperme") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréméven lyt 44 km vu Quimper un 90 km vu Brest uf ere Hechi zwische 3 m un 97 m iber Normalnull. 

Tréméven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Trefmeven" (1516 "Tremeven", 1536 "Tremeven", 1574 "Tremeguen").

 vu Tréméven isch . Tréméven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréméven ghert zem Bretonisch. 





</doc>
<doc id="44411" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44411" title="Tréogat">
Tréogat

Tréogat (bretonisch "Tregad") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréogat lyt am Atlantik, 18 km vu Quimper un 54 km vu Brest uf ere Hechi zwische 0 m un 51 m iber Normalnull. 

Tréogat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1348 as "Trefvozgat" (1348 "Trefuozgat", 1389 "Treozgat", 1389 "Treozgat", 1395 "Trenozgat", 1405 "Trevosgat", 1405 "Trevosgat").

 vu Tréogat isch . Tréogat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréogat ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44412" title="Tréouergat">
Tréouergat

Tréouergat (bretonisch "Treouergat") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréouergat lyt 66 km vu Quimper un 15 km vu Brest uf ere Hechi zwische 24 m un 92 m iber Normalnull. 

Tréouergat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1371 as "Treoueguet" (1371 "Treonguet", 1371 "Treouguat", 1389 "Treffgouescat", 1467 "Treffgoezcat", 1516 "Tregoezcat", 1611 "Treffgouezcat").

 vu Tréouergat isch . Tréouergat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Tréouergat ghert zem Bretonisch. 


</doc>
<doc id="44413" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44413" title="Trézilidé">
Trézilidé

Trézilidé (bretonisch "Trezilide") isch e franzesischi Gmai im Département Finistère in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trézilidé lyt 68 km vu Quimper un 39 km vu Brest uf ere Hechi zwische 29 m un 93 m iber Normalnull. 

Trézilidé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Treselide" (1543 "Trezelide").

 vu Trézilidé isch . Trézilidé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionäll Dialäkt vu Trézilidé ghert zem Bretonisch. 



</doc>
<doc id="44415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44415" title="Selber drülle">
Selber drülle

Selber drülle isch e Filmwettbewärb, wu anne 2012 z Löörech stattgfunde het. Veraastaltet wore isch dää Wettbewärb vum glychnamige Verain, wu im Oktober 2011 vu dr Linda Sepp un dr Maren Schrader zämme mit em Elias Füchsle un em Matthias Klimkait grindet woren isch.

D Schrader het Kultur- un Mediepedagogik z Halle studiert, d Sepp het z Locarno ne Ussbildig zur Schauspiileri gmacht. Si hän sich iber s Theater chänneglehrt. Wu si vun eme Theaterprojäkt mit em Zug haimgfahre sin, isch ene d Idee zue däm Churzfilmfeschtival chuu. 

Zum Wettbewärb hän Churzfilm chenne yygee wäre, wu uf Alemannisch gschwätzt wird un wu nit lenger sin wie sibe Minute gange. Finanziäll unterstitzt wore isch die Veraastaltig vum Landrotsamt Löörech. 

Insgsamt sin elf Film yygee wore, zum Weetbewärb zuegloo wore sin dervu zeh. Dr elft isch z lang un nit uf Alemannisch gsii. 

Am Samschtig, 7. Juli 2012 sin d Film im große Saal, im Foyer un im Café vum Alte Wasserwerch z Löörech in eme Ändlosschlupf vorgfiert wore. S Publikum het chenne Stimme vergee un s het au ne Jury gee, wu us drei Lyt bstanden isch, em Dichter Markus Manfred Jung, em Filmstudänt un Jungregisseur Christoph Gutmundsson un em Michele Giannini vum „Free Cinema“.

Gwunne het dr Film "Ausflug zu dritt" vu L. Geling, l. Weidenmüller un K. Sepp, dr Publikumsbryys isch an s Ehbaar Jundt fir dr Film "Bim Barbier" gange.



</doc>
<doc id="44417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44417" title="Kastrat">
Kastrat

As Kastrate het män e Sänger bezäichnet, wo vor dr Puberdäät kastriert worde isch, für dass si nid in Stimmwäggsel chömme und iiri hoochi Buebestimm (Sopran oder Alt) chönne bhalte. Eso het dr jungi Mensch d Gröössi vom ene Erwaggsene überchoo, het aber die hoochi Stimm bhalte und het mit ere so chreftig chönne singe wie e Maa.

Sit dr Spootantike het mä vor allem z Italie e Hufe Buebe kastriert, so dass si Sänger häi chönne wärde. Vili von ene häi d Operazioon nid überläbt, wil s immer wider Komplikazioone gee het. Anderi häi ganz äifach käi Talänt zum Singe gha und nume ganz weenigi si erfolgriich gsi, die häi aber s Publikum mit iire „überirdische Stimme“ chönne begäistere. 

Wäge dr Kastrazioon si nid nume d Stimmbänder chlii bliibe, s wichtig Hormon Testosteron, wo vo de Hoode bildet wird, het gfäält, d Entwicklig vo de sekundäre Gschlächtsmerkmool isch gstöört gsi und d Kastrate si vilmol zu Riise gwaggse wo denn mit em Alter vilmol au dick worde si.

Im Brinzip chönne d Kastrate aber en Erekzioon überchoo. Dorum het s au Daame gee, wo finanziell besser gstellt gsi si und d Kastrate usgnützt häi, zum iiri sexuelle Wünsch z erfülle, ooni dass si müesste Angst haa, schwanger z wärde.

D Kastrate si im öiropäische Muusiglääbe bis ins 17. und 18. Joorhundert beliebt gsi. Zu de berüemtiste Kastrate us deere Zit ghööre dr Senesino, dr Farinelli, dr Caffarelli und dr Antonio Bernacchi, wo vor allem in dr Opere zu Staar worde si. Im 19. Joorhundert het mä mit em Kastriere ufghöört. Das macht Brobleem wemm mä Alti Muusig will üffüere, wil d Stimme vo Fraue und Countertenör, wo die richdigi Stimmlaag hätte, ganz andersch dööne als d Stimme vo Kastrate.



</doc>
<doc id="44419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44419" title="Farinelli">
Farinelli

Dr Farinelli, äigentlig Carlo Broschi, (* 24. Januar 1705 z Andria; † 16. Septämber 1782 z Bologna) isch en italiänische Kastratesänger gsi.

Dr Broschi isch e Nöwöö vom Komponist und Violinist Cristiano Farinelli gsi. Er het d Kastrazioon überläbt und bim Nicola Antonio Porpora singe gleert. Er het dr Büüninaame Farinelli uuseglääse wäge dä Brüeder Farina, wo as groossi Kenner und Liebhaber vo dr Muusig gulte häi und won er bin ene wääred sinere Usbildigszit bim Porpora immer wider gsunge het.

1722 het er si erste Ufdritt in dr Opere "Eumene" vo sim Leerer ghaa. Si Stimm isch unglaublig räin und chraftvoll gsi und s Publikum isch enthusiastisch gsi. 
1724 isch er z Wien ufdräte, und im Joor druf z Venedig, und denn isch er uf Neapel zrugg. 1726 het er z Mailand und 1727 z Bologna gsunge. Dört het er dr Sänger Antonio Bernacchi kennegleert und vil von em gleert. 1731 isch er zum dritte Mol uf Wien, het si Stiil gänderet vom Brawurööse, wien er s vom Porpora gleert het, zu mee Pathos und Äifachhäit. 1734 isch er z London gsi, won er d Konkurränte vom Händel um e Porpora und Senesino understützt het. Si ersti Opere im Lincoln’s Inn Fields Theatre isch "Artaserse" gsi, wo d Muusig zum e groosse Däil vo sim Brueder Riccardo Broschi komponiert worde isch. Noch drei Joor z Ängland isch er 1737 uf Spanie. Uf em Wääg dört aane het er z Frankriich vor em Ludwig XV. gsunge.

Z Spanie isch er vo 1737 bis 1759 bliibe und het mit sinere Stimm d Melancholii vom Philipp V. vo Spanie glinderet und eso Macht am Hoof überchoo. Under em Ferdinand VI. het er en äänlige Boste ghaa und het das usgnützt zum en italiänischi Opere iizrichde. Wo dr Karl III. uf e Droon cho isch, isch dr Farinelli as riiche Maa zrugg uf Bologna und het sich zur Rue gsetzt.

Dr Farinelli isch äine vo de grösste Sänger vo sinere Zit gsi. Dr Umfang vo sinere Stimm isch fast en Oktave gröösser gsi as dä vo andere Sänger. Si Stimm het en usgezäichnete Doon ghaa und isch gliichmäässig und klar gsi. Drzue isch choo, ass er e Hufe gwüsst het über Muusig.


Belletristik


</doc>
<doc id="44425" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44425" title="9. April">
9. April

Dr 9. April isch dr 99. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 100. in Schaltjohr), dodermit blybe no 266 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44429" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44429" title="Chang Myon">
Chang Myon

Dr Chang Myon (rev. Rom. "Jang Myon", McCune-Reischauer "Chang Myŏn", koreanisch 장면, hanja 張勉; uf d Wält cho as "Chang Ji-tae"; * 28. Augschte 1899 z Incheon, denn z Korea und im hütige Südkorea; † 4. Juni 1966 z Seoul) isch e liberale, antikommunistische südkoreanische Politiker, Autor und Pedagoog gsi. 

Vo 1949 bis 1951 isch dr Chang Myon dr koreanisch Botschafter in de USA gsi. Dr Bresidänt Syngman Rhee het en 1950 zum Brömieeminister ernennt, 1952 isch er zruggdräte. Wäärend der Zwäite Republik isch er vo 1960 bis 1961 wider Brömieeminister gsi, bis dr General Park Chung-hee im ene Staatssträich dr Zwäite Republik en Ändi gmacht het. Vo 1956 bis 1960 isch dr Chang Myon Vizebresidänt vo Südkorea gsi.

Dr Chang Myon isch Katholik gsi und het e baar religiöösi Büecher gschriibe. Si Soon, dr John Chang-yik, isch dr römisch-katholisch Bischof vo Chuncheon.



</doc>
<doc id="44431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44431" title="Friedrich Ludwig von Hannover">
Friedrich Ludwig von Hannover

Dr Friedrich Ludwig, änglisch "Frederick Louis" oder "Frederick Lewis", (* 31. Januar 1707 z Hannover; † 20. März/31. März 1751 im St. James’s Palace) isch dr eltisti Soon vom Georg II. vo Groossbritannie und däm sinere Frau Caroline vo Brandeburg-Ansbach gsi. 

Wo dr Georg I. vo Groossbritannie gstorbe isch, isch dr Friedrich Ludwig as Kurbrinz und Fürst vo Wales dr Zwäit in dr britische und hannoversche Droonfolg worde. Er het denn no z Dütschland gläbt und si Vater het en 1728 uf London brocht. Er het d Augusta vo Sachse-Gotha-Alteburg ghürootet, und isch dr erst Hannoveraner gsi, wo mä dehäi nume Änglisch gschwätzt het.

Dr Friedrich Ludwig isch 1751, nüün Joor vor sim Vater, gstorbe. Si Soon Georg isch Droonfolger worde. In Groossbritannie erinneret mä sich an dr „Prince Frederick“ as Förderer vo de Künst.



</doc>
<doc id="44432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44432" title="10. April">
10. April

Dr 10. April isch dr 100. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 101. in Schaltjohr), dodermit blybe no 265 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44433" title="1. April">
1. April

Dr 1. April isch dr 91. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 92. in Schaltjohr), dodermit blybe no 274 Däg bis zum Änd vum Johr.

In westlige Gsellschafte isch dr Bruuch verbrätet, ass mä am 1. April sini Mitmensche in April schickt, d. h. si mit erfundnige Gschichte iineläit.





</doc>
<doc id="44434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44434" title="2. April">
2. April

Dr 2. April isch dr 92. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 93. in Schaltjohr), dodermit blybe no 273 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44436" title="Georg II. (Großbritannien)">
Georg II. (Großbritannien)

Dr Georg II. August (; * 30. Oktober/9. November 1683 z Herrehuuse, Hannover; † 25. Oktober 1760 z London) isch vo 1727 bis zu sim Dood Köönig vo Groossbritannie und Irland, dütsche Kurfürst vo Braunschweig-Lüneburg (Hannover) und nominell äine vo de Herzöög z Braunschweig und Lüneburg gsi.

Er isch dr zwäit Köönig us em Huus Hannover und dr letscht britisch Monarch gsi, wo persönlig Drubbe in d Schlacht gfüert het. Er isch e Verbündete vo dr Maria Theresia im Ööstriichische Erbfolgchrieg und vom Friedrich II. im Siibejöörige Chrieg gsi.

Er isch mit dr Caroline vo Ansbach verhürootet gsi. Er het e Hufe Komflikt ghaa mit sim Vater Georg I. und spööter mit sim Soon Friedrich Ludwig. Dr Köönig het sich nume sälte um d Regierigsgschäft in Groossbritannie kümmeret und het die em Robert Walpole überloo, wo dr erst Brömieeminister gsi isch.




</doc>
<doc id="44439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44439" title="Katja Riemann">
Katja Riemann

D Katja Hannchen Leni Riemann (* 1. Novämber 1963 z Karkweyh (dt. Kirchweyhe)) isch e dytschi Schauspiileri, Sängeri un Chinderbuechautori.

D Katja Riemann isch d Dochter vun eme Lehrerehbaar un het zwai Gschwischtrig: ihre Brueder Jochen, e Sport- un Chunschtlehrer am "Wiedtal-Gymnasium Neustadt" bi Wied, Musiker un Autor, un ihri Schweschter Susanne, Chunschtlehreri an dr Humboldtschuel Hannober un Illuschtratori vu Chinderbiecher. Si isch z ‚Karkweyh bi Bremen ufgweachse un het di erschte zweazg Jorh vu ihrem Läbe z Norddytschland verbrocht.

Noch em Abitur an dr Kooperative Gsamtschuel (KGS) Leeste anne 1983 het si z Hamborch e Semeschter Tanzpedagogik studiert, derno isch si vu 1984 bis 1986 uf d Hochschuel fir Musik un Theater Hannover gange un vu 1986 bis 1987 uf d Otto-Falckenberg-Schuel z Minga. In ihrem dritte Semschter z Hannober het si ihri erscht Filmroll iberchuu. Si het am Weschtfälische Landestheater z Castrop-Rauxel hoschpitiert un isch no vor em Änd vu ihre Uusbildig zum Ensemble vu dr Minchner Chammerspiil chuu.

Vu 1990 bis 1998 het d Riemann mit em Peter Sattmann zämmegläbt, wu si bi dr Drillarbete zum Färnsehfilm "Von Gewalt keine Rede" chänneglehrt ghaa het un wu si insgsamt nyyn Färnseh- un Kinofilm mit em drillt het. Im Augschte 1993 isch ihri gmainsam Dochter Paula Riemann uf d Wält chuu. Syt 2007 isch d Katja Riemann mit em Bildhauer Raphael Alexander Beil liiert.

Zwische 1987 un 1989 het d Riemann an dr Minchner Chammerspiil unter anderem di Blind in "Besucher" vum Botho Strauß gspiilt, d Ismene in "Phaedra" vum Jean Racine un s Galy Gays Frau in "Mann ist Mann" vum Bertolt Brecht. Zwische 1990 un 1992 het si ne Engaschment am Schillertheater z Berlin ghaa mit Rolle in "Die Räuber" (Reschii: Alexander Lang), "Die Ratten" un in "Weekend im Paradies". Aafangs 2007 het si im Maxim-Gorki-Theater z Berlin im Stuck "Sex Stadt Beziehungen" d Hauptroll gspiilt. Reschii het d Amina Gusner gfiert. Vu Novämber 2007 bis Februar 2008 het si d Hauptroll im Stuck "Anna Karenina" (noch em Lew Nikolajewitsch Tolstoi), wu si dur Dytschland un d Schwyz dermit uf Tournee gangen isch. Anne 2008 het si näb dr Jasmin Tabatabai un dr Nicolette Krebitz d Roll vu dr Olga im Stück "Drei Schwestern" (noch em Anton Pawlowitsch Tschechow) gspiilt

D Katja Riemann het e baar Musikalbe uusebrocht. Scho 1997 isch si uf em Soundtrack vum Film "Bandits" z here gsii. Anne 2000 isch ihre Solo-Debüt "Nachtblende", e Pop-Album mit dytsche Text erschine, wu fascht alli vu ihre sälber gschribe wore sin. Anne 2003 isch s änglischsprochig Jazz-Album "Favourites" mit em "Katja Riemann Oktett" chuu un 2004 "Ein Stück vom Himmel" mit Lieder vu jidische Komponischte us dr 1920er un 1930er Johr, zämme mit dr Anika Mauer, dr Natalia Wörner, dr Imogen Kogge, em Burghart Klaußner un em Max Hopp. Uf däm Album singt si d Lieder "Sexappeal", "Der Mensch muss eine Heimat haben" un "Monotonous Nights".

Im Dezämber 2006 het si mit em Johannes Heesters in mehrere Vorstellige as Solischti vum Konzertprogramm "Stars go swing" vu dr Big-Band The Capital Dance Orchestra im Berliner Admiralspalascht gaschtiert. Bim 31. Evangelische Chilchedag im Juni 2007 isch si bi me Konzert vu dr Musikgruppe Brothers Keepers as Sängeri ufdrätte.

D Katja Riemann engaschiert sich fir d Mänscherächt un im Kampf gege Chinderarmuet, Chinderhandel un d Bschnydig vu junge Maidli z Afrika. Unter anderem unterstitzt si UNICEF, Amnesty International, d Organisation ONE und Cinema for Peace. Si isch derzue in dr „Innovationsbyrot“ vum Bundesminischterium fir wirtschaftligi Zämmearbet un Entwicklig beruefe wore. Fir ihre Engaschment het si anne 2010 s Bundesverdienschtchryz am Band iberchuu.

Fir ihri Roll im Film "Der Verdingbub" (2011, Reschii: Markus Imboden) het d Riemann extra Bärndütsch glehrt. In dr Schwyzer Fassig isch ihri Roll aber mit dr Stimm vu dr Esther Gemsch noosynchronisiert wore.






</doc>
<doc id="44441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44441" title="Friedrich Wilhelm Marpurg">
Friedrich Wilhelm Marpurg

Dr Friedrich Wilhelm Marpurg (* 21. Novämber 1718 uf em Seehoof z Wendemark (Altmark); † 22. Mai 1795 z Berlin) isch e dütsche Muusigtheoretiker, -kritiker und -historiker in dr Ufkläärig gsi.

Dr Marpurg het e gueti Usbildig überchoo und isch e Fründ vom Johann Joachim Winckelmann und vom Gotthold Ephraim Lessing. Er het vo 1738 aa z Jena Jura studiert, und isch 1739 uf Halle an dr Saale. As Studänt het er e Pasquill gegen e alte Magister z Jena verfasst und het dorum müesse flüchte, zerst uf Holland und denn uf Argentan/Orne in Frankriich, sunst hätt er e Gfängnisstroof vom pröisssche Köönig z Spandau müesse absitze. Vo 1748 aa het dr Marpurg an dr Universidäät z Frankfurt an dr Oder studiert. Er isch 1749 Sekretär vom General Friedrich Rudolf Graf Rotheburg (1710–1751) worde, und het vermuetlig eso d Bekanntschaft vom Voltaire, d’Alembert und Rameau gmacht.

Im Joor 1760 het er e Boste bi dr "köönigliche Lotterii" überchoo; 1763 isch er iire Diräkter worde und het dr Ditel vom ene "Pröissische Chriegsroot" überchoo. 1766 isch z Hamburg si Soon Johann Friedrich uf d Wält choo, wo spööter as Giiger Karriere gmacht het.

Dr Marpurg het gärn ghändlet und öffentligi Polemik betriibe und er het sich eso vili Find gmacht. Zitgenosse häi aber au beschriibe, wien er gärn mit de Lüt zämmeghockt und hööflig zuene gsi sig.





</doc>
<doc id="44444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44444" title="3. April">
3. April

Dr 3. April isch dr 93. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 94. in Schaltjohr), dodermit blybe no 272 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44445" title="4. April">
4. April

Dr 4. April isch dr 94. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 95. in Schaltjohr), dodermit blybe no 271 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44446" title="Jacob Wilhelm Lustig">
Jacob Wilhelm Lustig

Dr Jacob Wilhelm Lustig (autobiografischs Psöidonüüm "Conrad Wohlgemuth"; * 21. Septämber 1706 z Hamburg; begraabe am 17. Mai 1796 z Groningen) isch e niiderländische Komponist, Organist und Muusigtheoretiker vo dütscher Häärkumft gsi.
Im Lustig si Vater, wo au Jacob Wilhelm ghäisse het, isch e Schüeler vom Johann Adam Reincken und Organist und Chilleschriiber an dr alte und nöije St.-Michaelis-Chille gsi. Dr Jacob Wilhelm het scho won er elfi gsi isch, si Vater, wo vil chrank gsi isch, an dr Orgle verdräte. Wo si Vater gstorbe isch, het er 1723 e Boste as Organist an dr Filialchille überchoo. Dr Lustig het bim Johann Mattheson Muusigtheorii und Komposizioon studiert, bim Georg Philipp Telemann braktischi Fächer und bim Adolf Karl Kunzen Orgle. Er isch e Fründ vom Orglefabrikant Albertus Antonius Hinsz gsi.

Wil dr Lustig z Hamburg käi Stell gfunde het, won em basst het, het er sich für e Boste vom Organist an dr Martinikerk z Groningen beworbe, wo frei gsi isch. Am 22. Juli 1728 isch er aagstellt worde. 1734 het er e Studieräis uf Ängland gmacht und isch drbii vom Stadtroot understützt worde. 1736 het er d Alijne Reckers ghürootet und 1743 het er s Bürgerrächt überchoo. In sine autobiografische Skizze het er zwaar aagee, ass er mit sim Bost völlig zfriide gsi sig und er isch bis zu sim Dood im Amt bliibe, aber 1741 het er sich doch um d Stell vom Organist an dr Nieuwe Kerk in Den Haag beworbe. 1772 het er dr Charles Burney droffe und 1786 dr Georg Joseph Vogler, wo wääred sim Bsuech z Groningen uf dr Orgle gspiilt. As Organist und Pedagoog isch dr Lustig seer aagsee gsi.

Dr Lustig het e Hufe Wärk komponiert, aber nume säggs Dschembalosonate und zää wältligi und zwanzig gäistligi Lieder für äi Singstimm und Generalbass si erhalte.

Im Lustig sini muusigtheoretische Schrifte si in de Niiderland wit verbräitet gsi. Er isch vo Teggst vom Mattheson usgange und het d Muusigtheorii süstematisch abgarbäitet. Usserdäm het er e Hufe Wärk vo Theoretiker wie em Johann Joachim Quantz, em Andreas Werckmeister und andere uf Holländisch übersetzt.



</doc>
<doc id="44447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44447" title="5. April">
5. April

Dr 5. April isch dr 95. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 96. in Schaltjohr), dodermit blybe no 270 Däg bis zum Änd vum Johr.




</doc>
<doc id="44448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44448" title="Royal Opera House">
Royal Opera House

S Royal Opera House z Covent Garden, London, isch s bedütendste britische Operehuus. Dört si die Royal Opera und s Royal Ballet dehäi.

S erste Theatergeböid an däm Blatz, s domoolig "Theatre Royal" isch vom Edward Shepherd entworfe worde. Es isch am 7. Dezämber 1732 mit ere Uffüerig von William Congreve sim "The way of the world" eröffnet worde. Zwaar si scho vo 1735 au Opere, zum Bischbil vom Händel, dört ufgfüert worde, es isch aber doch hauptsächlig e Schauspiilhuus gsi.

1808 isch s Geböid zerstöört worde und dr Archidekt Robert Smirke het dr Ufdraag überchoo es wider ufzbaue. E Joor spööter, am 18. Septämber 1809 isch s mit ere Uffüerig vo Macbeth widereröffnet worde. Spööter si nid nume Theaterstück sondern au Opere und Ballett zäigt worde.

1846 isch dr Dirigänt Michael Costa zum "Theatre Royal" choo und mit iim isch fast si ganzi Operekompanii do aane züüglet. Dr Inneruum vom Theater isch vom Benedetto Albano ganz umbaut worde. Schliesslig het mä s Huus as "königlichi Italiänischi Opere" mit em Gioacchino Rossini sinere "Semiramide" widereröffnet.

Am 5. Merz 1856 isch s Geböid wider aabebrennt. Es het Schwiirigkäite bi dr Finanzierig gee und dorum isch s Theater erst am 15. Mai 1858 wider baraat gsi.

1892 isch s Huus offiziell zum "Royal Opera House" worde. Mä het s Repertuar die ganz Zit erwiteret. Wenn nid Säsong gsi isch, isch s Huus äntwääder zue gsi oder mä het Film vorgfüert oder Cabaret zäigt. Wääred em Erste Wältchrieg het mä s Geböid as Laagerruum brucht. Im Zwäite Wältchrieg het s dört Danztee gee.

Wo dr Chrieg ume gsi isch, het mä dr David Webster zum Generaldiräkter vom Huus ernennt und mä het em Sadler’s Wells Ballet under dr Läitig vo dr Ninette de Valois s Huus as permanänti Häimet aabote. D Widereröffing het am 20. Februar 1946 mit ere Ufführig vom "Dornröösli" stattgfunde.

Vo 1996 bis 2000 isch s Geböid saniert und erwiteret worde. In deere Zit isch s Huus zue gsi.

Sit 2007 wärde jedes Joor im Februar im Royal Opera House die British Academy Film Awards vergee.

So wie s s Operehuus verzelt, sige die beste Blätz in dr zäänte Reije. Es handli sich um d Blätz 7, 14, 15, 16 und 26, wo im Parkett vo dr Reije K si.



</doc>
<doc id="44451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44451" title="6. April">
6. April

Dr 6. April isch dr 96. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 97. in Schaltjohr), dodermit blybe no 269 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44452" title="7. April">
7. April

Dr 7. April isch dr 97. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 98. in Schaltjohr), dodermit blybe no 268 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44453" title="8. April">
8. April

Dr 8. April isch dr 98. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 99. in Schaltjohr), dodermit blybe no 267 Däg bis zum Änd vum Johr.




</doc>
<doc id="44454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44454" title="Chalender Ladin">
Chalender Ladin

Dr Chalender Ladin isch e Almanach im Kanton Graubünde, wu syter anne 1911 im Ufdrag vu dr rätoromanische Sprochorganisation "Uniun dals Grischs" as ihre offiziäll Publikationsorgan in dr Idiom Vallader un Puter erschynt. Grindet woren isch er vum Philolog un Sprochbolitiker Peider Lansel un em reformierte Bfaarer Otto Gaudenz.

Im Untertitel fiert dr Chalender Ladin d Losig vu dr Uniun dals Grischs: «Rumauntschs vulains rester» = «Romane wämer blybe».

Thematisch isch dr Chalender Ladin wytgspanne un bhandelt alli kultur- un naturhistorische Fälder, wu s Engadin, s Münschtertal un Bergün/Bravuogn bedräffe. Derzue het s Gedicht, Sprichwerter un Volkswyshaite din, e Kalendarium un e Verzaichnis vu dr Bherde.

Dr themeverwandt Bündner Kalender isch bi dr Grindig e Vorbild gsii, isch aber nit sprochbolitisch engaschiert. 



</doc>
<doc id="44455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44455" title="Bündner Kalender">
Bündner Kalender

Dr Bündner Kaländer isch e Almanach, wu syter anne 1841 erschynt un Theme us em heutigen Kanton Graubünde un em ehmolige Freistaat vu dr Drei Bind bhandlet. Dr Bündner Kalender erschynt im "Casanova Verlag" z Kuur. D Autore sin zmaischt Dozänte, Lehrer, Hischtoriker un Publizischte, aber zum Dail au kulturgschichtlig inträssierti Laie.

Dr Kaländer umfasst e Kalendarium, Buureregle, d Mondphase, d Wätterchronik vum letschte Johr, Biografie vu Bindner Lyt un e Verzaichnis vu der Bherde. In jedere Uusgab het s au e baar Artikel uf Rätoromanisch. Näb em Bündner Kaländer git s im Engadin au no dr Chalender Ladin, wu ganz uf Rätoromanisch gschriben isch.

Vorbild bi dr Grindig anne 1841 isch dr "Neu Berner Kalender" vum Jeremias Gotthelf gsii.


</doc>
<doc id="44457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44457" title="Christoph-Martin-Wieland-Übersetzerpreis">
Christoph-Martin-Wieland-Übersetzerpreis

Dr Christoph-Martin-Wieland-Ibersetzerpreis ischt a deitscher Litradurpreis, wo älle zwoi Jôhr em Sebdembr en dr Wieland-Stadt Biberach an der Riß fir herausragende Ibrsetzonga vrliha wuud. Benannt wôrra isch der Preis nôch-em deitscha Dichter Christoph Martin Wieland, wo am 5. Sebdembr 1733 en sellra Stadt uff d Welt komma ischt ond als erschdr a baar Drama vom William Shakespeare uss-em Englischa ens Deitsche ibrsetzt (ond au selbr inszeniirt) hôt. Finanziirt wuud der Preis vom Minischteriom fir Wissaschaft, Forschong ond Kunscht Baden-Württemberg ond ausgschriiba vom Freindeskreis zur endrnazionala Ferderong vo litrarische ond wissaschaftliche Ibrsetzonga e. V.

Dotiirt isch dui Auszoichnong mit 12.000 Euro.




</doc>
<doc id="44459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44459" title="Ariodante">
Ariodante

Ariodante (HWV 33) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Es isch si zwäiti noch "Orlando", wo uf em Ariost sim "Orlando furioso" basiert. In jedem Akt het s au Danzszeene, wo dr Händel für die berüemti Dänzere Marie Sallé und iiri Drubbe komponiert het.

D Opere isch am 8. Januar 1735 im Theatre Royal z Covent Garden in London urufgfüert worde. Si isch dreieviertel Stunde lang. S Libretto basiert uf em Antonio Salvi sinere "Ginevra, Principessa di Scozia" (1708). D Handlig spiilt z Edinburgh und sinere Umgääbig, im letschte Driddel vom 8. Joorhundert.




</doc>
<doc id="44460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44460" title="11. April">
11. April

Dr 11. April isch dr 101. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 102. in Schaltjohr), dodermit blybe no 264 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44461" title="12. April">
12. April

Dr 12. April isch dr 102. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 103. in Schaltjohr), dodermit blybe no 263 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44462" title="13. April">
13. April

Dr 13. April isch dr 103. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 104. in Schaltjohr), dodermit blybe no 262 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44463" title="14. April">
14. April

Dr 14. April isch dr 104. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 105. in Schaltjohr), dodermit blybe no 261 Däg bis zum Änd vum Johr.




</doc>
<doc id="44464" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44464" title="Département Finistère">
Département Finistère

S Département Finistère [], bretonisch "Penn ar Bed") isch e Département z Frankrych. S lyt im Nordweschte vu dr Bretagne un isch s 29. in dr alfabeetische Raiefolg vu dr franzesische Département.

Wäg syre Lag am Ort vu dr bretonische Halbinsle het d Region scho in dr Remerzyt dr Name "Finis Terrae" („Änd vu dr Ärd“) iberchuu. Dr bretonisch Name bedytet „Aafang vu dr Wält“.

Finistère isch s weschtligscht Département vu Frankrych. Typisch fir d Region sin langi Sandstränd im Side, Méander un chlaini Buchte im Norde un e gächi Felskischte im Weschte. Vu dr 283 Gmaine lige 118 an dr Kischte.

Bschrybig: S Wappen isch in Gold un Blau gspalte. Vorn e schwarze no links gwändete Leeb un hinte ne silbrig Schof mit gudine Bewehrig, wu gumpt. S Schildhaupt het fimf Hermelin.

Im Département Finistère wird draditionäll Bretonisch gschwätzt.

Di greschte Gmainen im Département Finistère:
S Département wird in Nord- un Sid-Finistère unterdailt, Brefäktursitz sin Quimper im Side un Brest im Norde.

Mässstation: Île d’Ouessant, Meereshechi (im Norde vum Département)
Däg pro Johr mit

Mässstation: Penmarc’h zwische Audierne un Pont-l’Abbé, uf Meereshechi (im Side vum Département)
Däg pro Johr mit

Stand 1991



</doc>
<doc id="44467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44467" title="Alcina">
Alcina

Alcina (HWV 34) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Es isch si dritti Opere, wo uf em Ariost sim "Orlando furioso" basiert. "Alcina" isch noch "Ariodante" die zweiti Opere vom Händel gsi, won er nüm am King's Theatre am Haymarket het lo uffüere. Wie "Ariodante" isch au "Alcina" e Ballettopere, denn in Covent Garden isch im Händel d Ballett-Drubbe vo dr Marie Sallé zur Verfüegig gstande; si isch allerdings am Ändi vo dr Summersäsong 1735 abgräist.




</doc>
<doc id="44468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44468" title="Orlando (Händel)">
Orlando (Händel)

Orlando (HWV 31) isch en Opere (Dramma per musica) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. D Handlig basiert uf em Epos "Orlando furioso" (1516/1532) vom Ludovico Ariosto, wo au dr Stoff für im Händel sini spöötere Opere "Ariodante" und "Alcina" (bäidi 1735) gliiferet het. 

D Opere isch 1733 nume säggsmol ufgfüert worde und denn nie me bis ins zwanzigste Joorhundert. E baar Wuche noch dr letschte Uffüerig het dr Senesino, wo im "Orlando" d Hauptrolle gsunge het, d Royal Academy of Music verloo und isch zur Aadelsopere gange, wo mit em Händel sim Undernääme konkurriert het. 




</doc>
<doc id="44470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44470" title="15. April">
15. April

Dr 15. April isch dr 105. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 106. in Schaltjohr), dodermit blybe no 260 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44472" title="16. April">
16. April

Dr 16. April isch dr 106. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 107. in Schaltjohr), dodermit blybe no 259 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44474" title="17. April">
17. April

Dr 17. April isch dr 107. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 108. in Schaltjohr), dodermit blybe no 258 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44475" title="18. April">
18. April

Dr 18. April isch dr 108. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 109. in Schaltjohr), dodermit blybe no 257 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44476" title="19. April">
19. April

Dr 19. April isch dr 109. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 110. in Schaltjohr), dodermit blybe no 256 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44478" title="20. April">
20. April

Dr 20. April isch dr 110. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 111. in Schaltjohr), dodermit blybe no 255 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44479" title="21. April">
21. April

Dr 21. April isch dr 111. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 112. in Schaltjohr), dodermit blybe no 254 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44480" title="22. April">
22. April

Dr 22. April isch dr 112. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 113. in Schaltjohr), dodermit blybe no 253 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44481" title="23. April">
23. April

Dr 23. April isch dr 113. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 114. in Schaltjohr), dodermit blybe no 252 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44482" title="24. April">
24. April

Dr 24. April isch dr 114. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 115. in Schaltjohr), dodermit blybe no 251 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44483" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44483" title="25. April">
25. April

Dr 25. April isch dr 115. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 116. in Schaltjohr), dodermit blybe no 250 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44484" title="Murat Yakin">
Murat Yakin

Dr Murat Yakin (* 15. Septämber 1974 z Baasel) isch en ehemoolige Schwizer Schutter und hütige Fuessballträäner. Er isch vo türkischer Abstammig und isch z Münchestäi ufgwaggse. Er isch dr elter Brueder vom Hakan Yakin und dr Halbbrueder vom Ertan Irizik, wo bäidi au Fuessballprofis si bzw. gsi si.

Vom 15. Oktober 2012 bis 2014 isch dr Yakin Trääner vom FC Baasel gsi. Sit dr Saison 2014/15 isch er Trääner vo Spartak Moskau.

Dr Yakin het bi Concordia Basel aagfange schutte. 1992 isch er as Profi zu Grasshoppers, won er 101 Spiil gspiilt het, 17 Gool gschosse het und 1994 dr Schwizer Cöp und 1995 und 1996 d Schwiizer Mäisterschaft gwunne het.

In dr Säsong 1997/98 isch er zum VfB Stuttgart; in de zwäi Joor druf het er in dr türkische Süper Lig für Fenerbahçe Istanbul gspiilt.

2000/2001 isch er bim 1. FC Kaiserslautern gsi und denn zrugg in d Schwiz, won er bim FC Baael unterschriibe. Am 30. Juni 2006 het er ufghöört spiile. Mit em FCB het er 2002 und 2003 dr Scheizer Cöp und 2002, 2004 und 2005 d Mäisterschaft gwunne. 

In de Joor 1994–2004 het dr Zakin 49 Spiil mit dr Nati gspiilt und drbii vier Gool gmacht. Si grösst Erfolg in dr Nati isch d Kwalifikazioon für d EM 2004 z Bortugal gsi.

Im Joor 2002 isch dr Yakin zum «Spiiler vom Joor» gweelt worde ("Axpo Player of the Year"), in de Joor 2002, 2003 und 2004 zum «Verdäidiger vom Joor».

2006 isch dr Zakin Trääner bim Concordia Basel worde, vom Summer 2007 aa Co-Trääner bi de Grasshoppers. Spööter het er bi GC d U-21 träniert.

Am 5. Juni 2009 het dr Yakin bim FC Thun as Schefträäner underschriibe. 2009/10 het Thun mit em dr Challenge-League-Mäisterditel gwunne und isch in d Super League ufgstiige. 2011/12 isch dr Zakin Schefträäner vom FC Luzärn gsi und Luzärn isch in dr Super League zwäti hinder em FC Baasel worde. Am 20. August 2012 het mä dr Yakin wäge schlächte Resultaat entloo und dur e Ryszard Komornicki ersetzt.

Am 15. Oktober 2012 het dr Yakin bim FC Baasel as Noochfolger vom Heiko Vogel underschriibe. Im Mai 2014, wo dr FCB d Schwizer Mäisterschaft im Sack ghaa het, isch dr Yakin as Dreener entloo worde.

Mit em Grasshopper Club Züri:

Mit em FC Basel:

Mit em FC Basel:



</doc>
<doc id="44486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44486" title="26. April">
26. April

Dr 26. April isch dr 116. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 117. in Schaltjohr), dodermit blybe no 249 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44488" title="Brunnen">
Brunnen

E Brunne isch e künschtlechi Alaag, wo me Wasser druus cha nää.

Es git Brünne, wo s Wasser us ere Kwelle diräkt dri ine gleitet wird, und settegi, wo amene grössere Syschteem vo Wasserleitige hange. Wenn s Wasser von ere Kwelle chunt, wo i der Landschaft wyter obe dra lyt, lauft’s vo sälber dur d Rööre zum Brunne abe. Es chunt nid drufaa wie wyt ass es goot, s Gfell vo der Leitig muess eifach immer stimme, wo wie me’s bi de grosse röömischen Akwädukt gseht. I andere Fäll oder wenn me s Wasser vo wyter unde us em Grundwasser muess nää, bruucht’s derfür es Gräät zum s Wasser schöpfe. Am eifachschte goot’s mit emene Chübel, wo me am ene Seili abeloot wie bi de "Soodbrünne"; die ufwändigeri technischi Löösig isch die mit ere Pumpi.

Brünne im Felse sind im Middelmeerruum sid em achte Joortuusig vor Chrischtus bekant. Hölzigi "Brunnestube" het me z Öiropa, wie d Archäoloooge usegfunde hend, au scho sid der Schteizyt gmacht.

Brünne sind für s Lääben i de Stedt scho immer öppis vom wichtigschte gsi. Drum isch es eini vo de zäntralen Uufgaabe vo der Obrikeit, für gnueg und guets Wasser z luege. Vil öffentlechi Brünne het me als Zäiche für die gueti Organisazioon vom Gmeinwääse schön mit Figuren und Wappe verziert und teils als spektakulääri Kunschtwärch gstaltet. Brünnen und Wasserschpiili sind au i de private Gäärte es Prestiischobjäkt.

«Brunne» isch au en alti Bezeichnig für chlyni Gwässer, wo dervo a teil Oorte Fluernääme und Ortsnäämen abgleitet sind wie öppe bi Luuterbrunnen im Bärner Oberland und bi Brunne im Kanton Schwyz und bi der Stadt Hallbrunn.

En huuffe technischi und volkskuntlechi Sache vo de Brünne sind im Artikel "Bügl" (= «Brunne») vom Dicziunari Rumantsch Grischun usfüerlech beschribe, wo me jetz au online cha läse; der Text dört isch uf Dütsch.




</doc>
<doc id="44489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44489" title="Brunnen (Begriffsklärung)">
Brunnen (Begriffsklärung)

Brunnen oder "Brunne" stoot för:
Brunnen isch de Name vo folgende Ort:



</doc>
<doc id="44492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44492" title="Petrus">
Petrus

Petrus isch en männliche Vorname.

Petrus isch de Name vom Apostel Simon Petrus, Sohn vom ene Johannes (vgl. ). Petrus isch di latinisierti Form vo "petros" (), d Übersetzig vom aramäische "Kephas". Es isch d Uurform vo de Vornäme Peter, Petra, Pierre, Pietro, Peer, Per, Pir oder Pit.

Mit em Name «Petrus» gits e paar katholischi Hailigi und als «Peter» en Huufe bekannti Persönlichkeite. Es git au e paar Ortschafte, wo Peter im Name händ (z. B. St. Peter im Schwarzwald, St. Peter GR im Schanfigg, Graubünde).





</doc>
<doc id="44493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44493" title="Johann Friedrich Lampe">
Johann Friedrich Lampe

Dr Johann Friedrich Lampe (anglisiert John Frederick Lampe; * 1703 vermuetlig z Saggse; † 25. Juli 1751 z Edinburgh) isch e dütsch-britische Komponist und Fagottist gsi.

Über d Jugend vom Lampe und si Usbildig wäiss mä nume weenig. Er het offebar Bezieige zur Katharine-Schuel z Braunschweig ghaa; noch äigene Aagoobe het er z Helmstedt Muusig studiert.

Im Joor 1725 isch dr Lampe uf London gange, und isch as Fagottist im King’s Theatre aagstellt worde, wo zu sällere Zit fast alli (italiänische) Opere vom Georg Friedrich Händel ufgfüert worde si. Es isch erwiise, ass er au s Doppelfagott gspiilt het, wo dr Thomas Stanesby Jr. für e Händel baut het.

Vo 1730 aa het dr Lampe für e John Rich (1692–1761) d Muusig zu de Pantomime am Theater "Covent Garden" gschriibe, 1732 si ersti Opere uf Änglisch "Amelia" mit em Libretto vom Henry Carey. Mit Carey zämme het er au 1737 d Opereparodii "The Dragon of Wantley," wo si erfolgriichsts Wärk worde isch und mee zitgenössischi Uffüerige erläbt het as im Gay si "Beggar’s Opera." E Fortsetzig, "Margery, or A Worse Plague than the Dragon," het weeniger Erfolg ghaa. Dr Lampe het witer komischi und satirischi Opere für Covent Garden gschriibe, so 1745 e Verdoonig vom Shakespeare sinere Version vo "Pyramus und Thisbe." 1740 het si musikalischi Pantomime "Colombine courtezan", wo d Kitty Clive dr Teggst drfüür verfasst het, am Theatre Royal, Drury Lane z London Erfolg ghaa.

1738 oder 1739 het dr Lampe d Sängere Isabella Young ghürootet, won e Schwöögere vom Thomas Arne gsi isch, won er mit em an e baar Konzärt gschafft het. 1740 isch iire Soon Charles John Frederick Lampe uf d Wält choo, wo denn sälber Komponist und Organist worde isch. Er isch mit sinere Familie uf meereri Turneä gange. 1748/49 si d Lampes z Dublin gsi, 1750 si si vo dört uf Edinburgh. Dört isch dr Lampe am ne Fieber gstorbe und uf em Canongate Churchyard begraabe worde.

Dr Lampe het sich uf Parodie uf Änglisch konzentriert, wo dr italiänisch Operebetriib, wo früener erfolgriich gsi isch, parodiert häi und dr Gattigsnaame "Burlesque Opera" oder "Mock Opera" überchoo häi. Er het au d Muusig für meereri Pantomime und e baar Schauspiil komponiert. Fast für 30 Büünestück het er d Muusig verfasst, usserdäm e Traversflötekonzärt "The Cuckoo," verschidnigi religiöösi Hümne (under anderem uf Teggst vo sim Fründ Charles Wesley) und e Hufe Lieder.




</doc>
<doc id="44494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44494" title="Aachener Thermalquellen">
Aachener Thermalquellen

Es git mee as 30 Thermalkwelle z Aache und die zele zu de ergiibigste Thermalkwelle in Dütschland. Si chömme in zwäi Kwellzüüg im Aachener Stadtgebiet an d Oberflechi. Dr Thermalwasserzug in dr Aachener Innestadt isch 500 m lang, maximal 50 m bräit und s Wasser bricht an e Hufe Blätz uuse. Vier vo deene si hüte no zuegänglig, zwäi wärde bewirtschaftet.

Dr Thermalwasserzug vo Burtscheid, wo hüte e Stadtdäil vo Aache isch, isch 2200 Meter lang mit e Hufe Kwelle. Mä chunnt no an elf Kwelle aane, vier drvo wärde hüte no gnützt. D Kwelle si mänggisch mee as 72 °C häiss und ghööre mit de Thermalkwelle vo Karlsbad zu de häissiste Kwelle in Middelöiropa.

Scho zu Zite vo de Römer si d Thermalkwelle für Häilzwäck gnützt worde. Si si äine vo de wääsentlige Faktore für die politischi und wirtschaftligi Entwicklig vo Aache gsi, bsundrigs vom Kur- und Baadwääse, dr Duech- und Noodleindustrii und vo dr Mineralwasserprodukzioon.



</doc>
<doc id="44495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44495" title="Burtscheid">
Burtscheid

Burtscheid (lat. "Porcetum", frz. "Borcette", Öcher Platt "Botsched") isch e Stadtteil vo Aachen. S isch im Joor 1018 as Herrligkäit Burtscheid gründet worde, es het dört aber scho vorhäär e Siidlig ge, wo Kelte und Römer gläbt häi. 1338 het Burtscheid d Stadträcht überchoo und isch bis 1897 en äigeständigi Stadt gsi, vo 1816 aa dr Sitz vo dr Verwaltig vom Landktäis Aache. Im Joor 1897 isch Burtscheid iigmäindet und e Stadtdäil vo Aache worde, wo sit 1972 zum Stadtbezirk Aache-Middi ghöört. Burtscheid verdankt si Entstoo und si spööteri wirtschaftligi und gsellschaftligi Entwicklig hauptsächlig sine Thermaalkwelle, wo zum Aachen-Burtscheider Thermaalkwellesüsteem ghööre, und em Bach Wurm.




</doc>
<doc id="44496" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44496" title="Deidamia (Oper)">
Deidamia (Oper)

Deidamia (HWV 42) isch die letschti Opere (Melodrama) vom Georg Friedrich Händel. Es isch e humorvolli Versioon vo dr Gschicht um en Achilles in Frauechläider wäärend em Trojanische Chrieg. Mit dr "Deidamia" het dr Händel au si Laufbaan as Operedirigänt beändet und mä cha die Opere as Ändpunkt von ere Era aaluege, nämlig vom goldige Zitalter vo dr Barockopere. 




</doc>
<doc id="44498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44498" title="Saul (Händel)">
Saul (Händel)

Saul (HWV 53) isch en Oratorium in drei Akt vom Georg Friedrich Händel.

Dr Händel het dr erst Akt vom 23. Juli bis zum 1. August 1738 komponiert und isch am 8. August mit em zwäite fertig worde. Denn het er die zwäi Akt instrumentiert und het an dr Opere Imeneo afo schaffe. Won er mit deere fertig gsi isch, het er am 19. Septämber wider mit dr Komposizioon vom Saul witergmacht und isch am 27. Septämber fertig worde.

D Uruffüerig het am 16. Januar 1739 im King's Theatre am Haymarket z London stattgfunde.

S Libretto stammt vom Charles Jennens, wo sich uf d Büecher Samuel us dr Bible (1 Sam 18-20,28,31, 2 Sam 1) gstützt het. Es chömme au Ideä us "Davideis" vom Abraham Cowley din vor und us dr Dragödie "The Tragedy of King Saul" vom Roger Boyle.

D Rolle si bi dr Uruffüerig vo deene Sänger gsunge worde:





</doc>
<doc id="44499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44499" title="27. April">
27. April

Dr 27. April isch dr 117. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 118. in Schaltjohr), dodermit blybe no 248 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44501" title="Israel in Egypt">
Israel in Egypt

Israel in Egypt (HWV 54) isch en Oratorium in drei Däil vom Georg Friedrich Händel.

D Uruffüerig het am 4. April 1739 im King's Theatre am Londoner Haymarket stattgfunde. Woorschinlig het mä zwüsche de Akt under anderem s Orglekonzärt F-Dur "The Cuckoo and the Nightingale" gspiilt, wo dr Händel churz vorhäär drmit fertig worde isch.

Dr Händel het im Oktober 1738 zerst d Muusig vom dritte und denn vom zwäite Däil gschriibe und isch am erste Novämber fertig worde. D Muusig vom erste Däil het er us dr "Funeral Anthem," für d Köönigin Caroline gnoo.

Dr Teggst vom Oratorium bestoot usschliesslig us Bibelzitat. Mä vermuetet, ass dr Charles Jennens dr Librettist gsi isch, wil er spööter bim Libretto für e "Messiah" äänlig vorgange isch.




</doc>
<doc id="44502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44502" title="Alexander’s Feast">
Alexander’s Feast

S Alexander-Fest (HWV 75) isch en Ode zu Eere vo dr Hl. Cäcilia für Soli, Choor und Orchester vom Georg Friedrich Händel. Uf Änglisch häisst s Wärk Alexander’s Feast or The Power of Musick (Im Alexander si Fest oder d Macht vo dr Muusig). Dr Teggst isch vom änglische Dichder Newburgh Hamilton noch ere Ode vom John Dryden us em Joor 1697. D Uruffüerig het am 19. Februar 1736 im Covent Garden Theatre under dr Läitig vom Komponist stattgfunde.

Zu de Läbzite vom Händel und au nochhäär isch s Oratorium äins vo sine beliebtiste gsi. Dr Wolfgang Amadeus Mozart het s 1789 im Ufdraag vom Prefekt vo dr Kaiserlige Hofbibliothek z Wien, em Baron Gottfried van Swieten, nöi instrumentiert (KV 591). Die Versioon isch erst 1793 zum erste Mol ufgfüert worde, isch denn aber im dütsche Sproochruum wäärend em 19. Joorhundert d Standard-Fassig worde.




</doc>
<doc id="44507" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44507" title="Ursula von der Leyen">
Ursula von der Leyen

D Ursula Gertrud von der Leyen, geb. Albrecht (* 8. Oktober 1958 z Ixelles/Elsene, Belgie), isch e dytschi Bolitikeri (CDU) un syt em 1. Dezämber 2019 Bresidänti vu dr Europäische Kommission.

Si isch vu 2003 bis 2005 Minischteri fir Sozials, Fraue, Familie un Gsundhait vum Land Nidersachse gsii un vu 2005 bis 2009 Bundesminischteri fir Familie, Seniore, Frauen un Juged. Noch em Ruckdritt vum Bundesminischter fir Arbet un Sozials, Franz Josef Jung, am 27. Novämber 2009 isch d von der Leyen am 30. Novämber 2009 zue däm syre Noofolgeri ernännt wore. Vu 2013 bis 2019 isch si dytschi Verdaidigungsminischteri gsii.

D Ursula von der Leyen isch d Dochter vum ehmolige Minischterpresidänt vu Nidersachse Ernst Albrecht (CDU) un däm syre Frau Heide Adele. Si het fimf Brieder, unter anderem dr Hans-Holger Albrecht, bis 2012 Presidänt vum Mediekonzärn Modern Times Group, un dr Donatus Albrecht, wo Vorstandsmitglid vun dr Minchner Bedailigungsgsellschaft aurelius isch.

D Ursula Albrecht isch z Brüssel ufgwachse. Noch em Abitur am Gymnasium Lehrte het si vu 1977 bis zue ihrem Studienabbruch 1980 Volkswirtschaftslehr an dr Universitete Göttingen un Münster studiert. Anne 1978 isch d Albrecht uf d London School of Economics and Political Science (LSE) gange. Derno het si Medizin an dr Medizinische Hochschuel Hannover (MHH) studiert un het dert anne 1987 mit em Staatsexamen un ihre Approbation as Dokteri abgschlosse. Derno het si as Assischtänzdokteri an Fraueklinik vu dr MHH gschafft. Anne 1991 het si zur Dr. med. promoviert mit dr Arbet "„C-reaktives Protein als diagnostischer Parameter zur Erfassung eines Amnioninfektionssyndroms bei vorzeitigem Blasensprung und therapeutischem Entspannungsbad in der Geburtsvorbereitung“". E Plagiatverdacht dur d Websyte VroniPlag im Spotjohr 2015 het zuen ere Untersuechig dur dr MHH gfiert. Aafangs Merz 2016 het dr Senat entschide, ass d von der Leyen ihre Doktertitel derf bhalte, wel d Plagiat in dr Arbet nume ne minderschwäre Fall seie.

Syter anne 1986 isch si mit em Medizin-Profässer un Unternämmer Heiko von der Leyen ghyrote. S Baar het sibe Chinder (zwee Sihn un fimf Dechtere).

Wu anne 1992 ihre dritt Chind us d Wält chuu isch, het si mit ihre Fachdokteruusbildig ohni Abschluss ufghert. Vu 1992 bis 1996 het si mit ihre Familie in dr USA gläbt. No dr Ruckchehr uf Dytschland het si vu 1996 bis 2002 as wisseschaftligi Mitarbaiteri bim Friedrich Wilhelm Schwartz an dr Abdailig fir Epidemiologi, Sozialmedizin un Gsundhaitssyschtemforschig an dr Medizinische Hochschuel Hannover gschafft. Anne 2001 het si dert dr akademische Grad vun eme Master of Public Health (MPH) erworbe.

D Familie von der Leyen isch evangelisch un läbt syter anne 2007 z Burgdorf-Beinhorn (Region Hannover) uf em Aawäse vu ihrem Vater.

D Ursula von der Leyen isch syter anne 1990 Mitglid vu dr CDU. Vu 1996 bis 1997 isch si Mitglid im Landesfachuusschuss Sozialbolitik vu dr CDU Nidersachse gsii, derno au Mitglied im Arbetschrais „Ärzte der CDU Niedersachsen“.

Vu 2001 bis 2004 het d Ursula von der Leyen em Rot vu dr Stadt Sehnde aaghert un isch do au Vorsitzeri vu dr CDU-Fraktion gsii. Dernäbe isch si um des Zyt au Mitglid vu dr Regionsversammlig vu dr Region Hannover gsii un dert Vorsitzeri vum Uusschuss Gsundhait un Chrankehyyser.

Zum 4. Merz 2003 isch si Minischteri fir Sozials, Fraue, Familie un Gsundhait in dr vum Minischterbresidänt Christian Wulff gfierte nidersächsische Landesregierig wore. 

Vu 2003 bis 2005 isch si Mitglid vum Nidersächsische Landdag gsii. Bim CDU-Bundesbarteidag z Düsseldorf im Dezämber 2004 isch si noch dr iberraschende Niderlag vum Hermann-Josef Arentz im erschte Wahlgang in s CDU-Bresidium gwehlt wore. Syt Februar 2005 laitet si au d CDU-Kommission „Eltern, Kind, Beruf“.

Am 17. Augschte 2005 isch si vu dr Angela Merkel in s Kompetenzteam fir d Bundesdagswahl 2005 vu dr CDU/CSU fir d Berych Familien un Gsundhait beruefe wore. Am 22. Novämber 2005 isch d Ursula von der Leyen as Bundesminischteri fir Familie, Seniore, Frauen un Juged in dr vu dr Bundeschanzleri Angela Merkel gfierte Bundesregierig veraidigt wore.

Bi dr Bundesdagswahl 2009 isch d von der Leyen iber d Landeslischt Nidersachsen in dr Dytsch Bundesdag gwehlt wore. Am 28. Oktober 2009 isch si wider as Familieminischteri veraidigt wore.

Noch em Ruckdritt vum Franz Josef Jung as Bundesminischter fir Arbet un Sozial het si am 30. Novämber 2009 das Ressort ibernuu.

Am 17. Dezämber 2013 het d von der Leyen s Amt vu dr Verdaidigungsminischteri in dr große Koalition vu CDU/CSU un SPD ibernuu un isch dodermit di erscht Frau in däm Amt gsi.

Am 16. Juli 2019 isch d von der Leyen im Europäische Barlemänt as EU-Kommissionsbresidänti gwehlt wore.




</doc>
<doc id="44511" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44511" title="28. April">
28. April

Dr 28. April isch dr 118. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 119. in Schaltjohr), dodermit blybe no 247 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44512" title="29. April">
29. April

Dr 29. April isch dr 119. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 120. in Schaltjohr), dodermit blybe no 246 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44513" title="30. April">
30. April

Dr 30. April isch dr 120. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 121. in Schaltjohr), dodermit blybe no 245 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44514" title="Ode">
Ode

D Ode (vo altgriechisch ᾠδή "ōdḗ", „Lied“, „Gsang“) isch e Form vo Gedicht, wo dur e bsondrigs fiirlige und erhabene Stiil charakterisiert isch.

In dr griechische Antike het me alli Lürik as Ode bezäichnet, wo mä vordräit und mit Muusig begläitet het, also au d Monodii und s Chorlied. En erste Höhepunkt si d Ode vom Horaz und vom Pindar gsi.

Au im Humanismus und im Barock het mä mit Ode allgemäin e Fedicht bezäichnet, wo wien e Lied gsi isch und Stroofe gha het. Mä het sich an d Antike aagläänt, wo mä brobiert het thematisch und au stilistisch berüemti latiinischi Vorbilder in dr jewiilige Nazionalsprooch noochzmache. Die erste nöizitlige Ode si vo dr Middi vom 16. Joorhundert aa z Frankriich entstande, dr Pierre de Ronsard und dr Joachim du Bellay gsi, z Italie dr Torquato Tasso und z Ängland dr Abraham Cowley. Im dütschsproochige Ruum häi dr Georg Rodolf Weckherlin ("Oden und Gesänge", 1618/19) und dr Martin Opitz as ersti die Form brucht.

Erst gege s Ändi vom 18. Joorhundert sich d Ode dur e hooche Stiil vom äifache Lied afo abgränze. In dr dütsche Ufkläärig (Johann Christoph Gottsched, Albrecht von Haller) häi vor allem filosofischi und moralischi Theme dominiert. En erste Höhepunkt häi d Ode vom Friedrich Gottlieb Klopstock bildet, won er 1771 uusebrocht und din vor allem mit horazische Odeforme ooni Riim experimentiert het. Vo denn aa häi d Ode mee und mee au Emozione afo usdrucke.

Im Friedrich Hölderlin sini Ode, wo um 1800 entstande si, häi sich mit iirer artistische Form und fiirlige Sprooch dezidiert vom romantische Lied abgränzt. Spööter isch d Ode immer weniger wichdig worde, ai wenn Dichder wie dr August von Platen oder in dr Modärne dr Rudolf Borchardt brobiert häi, si wider z belääbe.

Ode häi im Allgemäine käi Ändriim; es handlet sich drbii um langi Gedicht, wo in gliichmäässigi Stroofe gliideret si. En Ode cha e fests Metrum haa, si muess aber nit. Am hüfigste si d Odemääss alkäischi, sapphischi und asklepiadeischi Stroofe, wo jewiils us vier Värs bestöön. In dr dütsche Dichdig wird s asklepiadeische Maass am hüfigste verwändet. Sältener si die achilochische Stroofe, die hipponakteische Stroofe und Ode im Ionikus.

Für dass es zur Würde und Gröössi vom Thema basst, wo d Ode behandlet, wird mäistens e hooche, pathetische Sproochstiil verwändet. D Ode isch mit dr Form vo dr Hümne äng verwandt.




</doc>
<doc id="44515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44515" title="1. Mai">
1. Mai

Dr 1. Mai isch dr 121. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 122. in Schaltjohr), dodermit blybe no 244 Däg bis zum Änd vum Johr.

In vilne Länder wird dr 1. Mai as Internationale Dag vu dr Arbet gfyrt.





</doc>
<doc id="44516" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44516" title="2. Mai">
2. Mai

Dr 2. Mai isch dr 122. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 123. in Schaltjohr), dodermit blybe no 243 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44517" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44517" title="3. Mai">
3. Mai

Dr 3. Mai isch dr 123. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 124. in Schaltjohr), dodermit blybe no 242 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44518" title="Cäcilia von Rom">
Cäcilia von Rom

D Cäcilia vo Rom (* um 200 n. Chr. z Rom; † um 230 z Rom) isch e christligi Häiligi, Jungfrau und Märtyrere vo dr früeje Chille. Si isch d Patronin vo dr Chillemuusig, vo de Orgelebouer und au suscht vo de Inschtrumäntemacher, vo de Sänger, de Musiker und de Dichter. Iiri Attribut si d Orgle oder d Giige, s Schwärt (as Zäiche fürs Martyrium) und d Rose.

Noch dr Überliiferig het sich d Jungfrau Cäcilia em Heer Jesus Christus versproche. Iiri Eltere häi sä aber mit em häidnische Jüngling Valerianus verhürootet, und mit däm het si denn in ere Josephsehe gläbt. D Cäcilia het iire Maa Valerianus und däm si Brueder Tiburtius zum Christedum bekeert. Wäge iirem Glaube si die bäide Brüeder an dr Begraabig vo hiigrichtete Christe drbii gsi, was verbote gsi isch. Mä het sä denn uf gheiss vom Präfekt Almachius im Gfängnis iigsperrt und hiigrichdet. Wo mä die Aaghörige vo de Hiigrichtete verfolgt het, isch mä uf d Cäcilia gstoosse. Die het iiri ganzi Dienerschaft bekeert, bevor mä sä in häisses Wasser het lo iidauche. Das het ere aber nüt gmacht. Wo dr Hänker denn brobiert het, iire dr Chopf abzschloo, isch s em nid glunge dr Chopf vom Körper z drenne. Si het denn no drei Dääg lang gläbt und iiri Riichdümer under de Arme verdäilt. Dr Bischof Urban het se i dr Katakombe begrabe.
Im 5. Joorhundert isch im Stadtdeil Trastevere vo Rom e Chille für d Cäcilia gsi. Wo men öpe ane 822 i dr Calixt-Katakombe der Liichnam vo dr Cäcilia gfunde het, isch er under em Papscht Paschalis id Chille vo Trastevere brocht worde, und me het über em nöie Grab vo dr Häilige d Basilika "Santa Cecilia in Trastevere" bout.

Anderi Chile, wo dr häilige Cäcilie gweit sind, git s z Mihlhause, z Öschtringe und z Mosbach in Baade-Württebärg, z Rengschburg und an anderne Oort.

Dr 22. Novämber isch sid em 6. Joorhundert dr Dag, wo i dr Chille für s Aadänke ad Cäcilie vorgseh isch.

Sid em 14. Joorhundert gilt di häilig Cäcilie als öper wichtigs für d Musigg i dr Chille. Vil Komponischte häi Musiggstück gmacht zum se z eere, zum Bischpiil dr Henry Purcell, dr Jeremiah Clarke, dr Joseph Haydn, dr Maurice Greene, dr Georg Friedrich Händel und dr Benjamin Britten.




</doc>
<doc id="44521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44521" title="John Dryden">
John Dryden

Dr John Dryden (* 9. August/19. August 1631 z Aldwincle; † 1. Mai/12. Mai 1700 z London) isch en iiflussriiche änglische Dichder, Literaturkritiker und Dramatiker gsi.

Dr Dryden isch im ene Dorfpfarrhuus bi Oundle in Northamptonshire uf d Wält choo und het uf dr Westminster School und am Trinity College z Cambridge gleert. Sini früeje Theaterstück si mäistens Dragödie gsi und häi seer underschiidlige Erfolg gha, häi aber dr Dryden und sini royalistische Iistellige bekannt gmacht. Won er noch em Dood vo sim Vater wääred em Cromwell sinere Herrschaft uf London choo isch, het er brobiert, mit de republikanische Kontakt vo sinere Familie Gäld z verdiene, het aber vor dr Wideriifüerig vo dr Monarchii under em Karl II. käi groosse Erfolg ghaa. Erst mit sim Gedicht "Astraea redux", won er für dä Aalass verfasst het, isch er withii bekannt worde.

1662 isch dr Dryden as Fellow in d Royal Society ufgnoo worde. Im gliiche Joor het er d Lady Elizabeth Howard ghürootet. Richdige Ruem het em d Dichdig „Annus Mirabilis“ brocht, won er 1666 in vierziilige Pentameter verfasst het. 1668 isch er dr Noochfolger vom William Davenant as Poet Laureate worde, e Boste, won er bis zum Sturz vom Jakob II. zwanzig Joor spööter ghaa het. Wäärend de neggste zää Joor het er hauptsächlig für d Büüni gschriibe. Er isch dr Wäägberäiter für d Restaurazioonskomödie gsi – am bekanntiste isch "Marriage A-la-Mode" – und au für die heroischi Dragödie und die klassischi Tragödie, wo All for Love (1677) si grösst Erfolg gsi isch. Wil dr Dryden e Mäister vo de griimte Prolog und Epilog gsi isch, het er sonigi vilmol au für d Stück vo andere Dramatiker verfasst. Usserdäm het er wichdigi Essej über s Drama gschriibe, s lengste und woorschinlig beste is "Essay of Dramatick Poesie" vo 1668.

Vo öbbe 1680 aa het sich dr Dryden uf s Dichde konzentriert, het aber immer no Büünewärk verfasst und e baar Libretti gschriibe. Am erfolgriichste si sini satirische Gedicht gsi: s psöido-heroische "MacFlecknoe", won er din dr Thomas Shadwell (* um 1642; † 1692) aagriffe het, und "Absalom and Achitophel", e politischi Satire, wo gege d Whigs grichdet gsi isch. Anderi wichdigi Wärk us dere Periode si die religiööse Gedicht "Religio Laici" (1682) und "The Hind and the Panther" (1687). S erste vo dene bäide het er churz vor sinere Konversioon zum Katholizismus gschriibe, s zwäite churz nochhäär.

Noch dr Glorious Revolution het dr Dryden wäge sinere politische Überzüügig d Gunst vom Hoof verloore und het Theaterstück verfasst und griechischi und latiinischi Wärk übersetzt, zum si Läänr verdiene. Er het under anderem Wärk vom Horaz, Juvenal, Ovid, Lukrez und Theokrit übersetzt. D Hauptwärk us dere Periode si d Übersetzig vom Gsamtwärk vom Vergil (1697) und "Fables, Ancient and Modern" (1700), e Sammlig vo Übersetzige vom Homer, Ovid, Boccaccio und modärnisierte Adapzioone vom Geoffrey Chaucer. S Vorwort zu de "Fables" wird as Hauptwärk vo dr Litratuurkritik und as äins vo de beste änglische Essej betrachtet.

Dr Dryden isch in dr Westminster Abbey begraabe.

Im Dryden si Wärk het e groosse Iifluss uf die änglischsproochigi Dichdig zu sine Läbzite und im 18. Joorhundert ghaa. Sini Gedicht si Vorbilder für Autore wie dr Alexander Pope und dr Samuel Johnson gsi. Dr Johnson het gsäit, ass dr Dryden "d Sprooch verfiineret het, dr Usdruck verdieft und d Melodii vo dr änglische Poesii nöi gstimmt het", und die Aasicht het d Uffassig vom 18. Joorhundert kennzäichnet. Im 19. Joorhundert het d Bedütig vom Dryden abgnoo; au hüte wird er no underschetzt, au wenn sich Lüt wie dr T. S. Eliot für en intressiert häi. D Brillanz vo sinere Dichtkunst und d Chraft vo sim Usdruck wid zwar wit anerkennt, aber e Hufe glaube, ass dr Dryden "en äifachs Gmüet" gha häig und nid gnueg Iinsicht, wie dr T. S. Eliot in "Homage to John Dryden" gschriibe het. Im Dryden si Ode "Alexander's Feast or the Power of Musick" isch d Vorlaag gsi für s zwäideilige Oratorium mit em gliiche Naame vom Georg Friedrich Händel.




D Wärk undenooche si E-Books vom Project Gutenberg:


</doc>
<doc id="44522" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44522" title="4. Mai">
4. Mai

Dr 4. Mai isch dr 124. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 125. in Schaltjohr), dodermit blybe no 241 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44523" title="L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato">
L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato

L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato (HWV 55) isch en Oratorium in drei Däil vom Georg Friedrich Händel.

Dr Händel dr erst Däil am 19. Januar 1740 afo komponiere und isch säggs Daag spööter fertig worde. Dr zwäit Däil het er am 2. Februar, dr dritt am 4. Februar fertiggschriibe. D Instrumentierig und s Usfülle vo de Middelstimme isch am 9. Februar baraat gsi.

D Uruffüerig vom Wärk het am 27. Februar im Theater in Lincoln’s Inn Fields stattgfunde. D Gsangssoliste bi derw Vorstellig si gsi:


"L’Allegro" isch scho bi de erste Uffüerige e groosse Erfolg gsi. Im erste Joor het s fümf Vorstellige gee, Im Januar 1741 isch s Oratorium am gliiche Theater nonemol im Spiilblaan gsi und isch mit e baar Nummere ergänzt worde. Wäärend dr Vorberäitigszit für d Erstuffüerig vom "Messiah" het s vom Dezember 1741 bis Merz 1742 Uffüerige in dr New Music Hall z Dublin gee.

Witeri Uffüerige z London het s 1743, 1754 und 1755 gee. Für die het dr Händel dr dritt Däil "Il Moderato" wäggloo und an sim Blatz die äidäiligi Cäcilienode dri doo.

D Kwelle für e Teggst vom Oratorium si die bäide Dichdige "L’Allegro" (Frohsinn) und "Il Penseroso" (Schwermuet), wo dr John Milton din 1632 allegorisch dr Geegesatz zwüsche de bäide Stimmige beschriibe het.

Dr Charles Jennens het us dene Dichdige s Libretto für die erste bäide Däil vom Oratoriums zämmengstellt. Dr Händel het vorgschlaage, ass er drzue e dritte Däil "Il Moderato" (Määssigung) wurd schriibe, wo aber seer vil chürzer uusechoo isch as die bäide erste Däil.




</doc>
<doc id="44524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44524" title="5. Mai">
5. Mai

Dr 5. Mai isch dr 125. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 126. in Schaltjohr), dodermit blybe no 240 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44525" title="6. Mai">
6. Mai

Dr 6. Mai isch dr 126. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 127. in Schaltjohr), dodermit blybe no 239 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44526" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44526" title="John Milton">
John Milton

Dr John Milton (* 9. Dezämber 1608 z London; † 8. Novämber 1674 z Bunhill bi London) isch en änglische Dichder, politische Dänker und Staatsbedienstete under em Oliver Cromwell gsi. 

In sine Gedicht und Prosawärk het sich dr Milton mit dr persönlige Schuld beschafdigt, het sim Strääbe noch Freihäit und Sälbstbestimmig Usdruck gee und het die dringende Aagläägehäite und politische Unrueje in siner Zit behandlet. Er het uf Änglisch, Latiinisch und Italiänisch gschriibe und isch scho zu Läbzite wältberüemt worde. Er isch e früeje Aahönger vo dr Ufkläärig gsi und het groosse Iifluss ghaa, isch aber wil er e republikanischs Regierigssüsteem understützt het, au umstritte gsi. Si Areopagitica , wo under Vorzensur entstande isch, ghöört zu de bedütendste Wärk für Reed- und Pressfreihäit in dr Gschicht. Si bekanntsts Wärk isch s epische Gedicht "Paradise Lost" (S verloorene Paradiis). Bis hüte cha mä si Iifluss in dr angelsäggsische Litratuur und Kultur gsee.




</doc>
<doc id="44527" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44527" title="7. Mai">
7. Mai

Dr 7. Mai isch dr 127. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 128. in Schaltjohr), dodermit blybe no 238 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44529" title="Belshazzar">
Belshazzar

Belshazzar (HWV 61; dt. Belsazar) isch en Oratorium in drei Däil vom Georg Friedrich Händel.

Dank eme Briefwäggsel zwüschen em Händel und em Librettist Charles Jennens wäiss mä wi s Oratorium entstande isch. Für d 1745er Säsong het dr Händel zwei nöiji Oratorie blaant. Dr "Hercules" het er am 19. Juli 1744 afo komponiere. Scho am 9. Juni het er dr Jennens drum bittet, iim dr erst Akt vom "Belshazzar" z schicke. Am Daag, won er mit em "Hercules" aagfange het, het er no äinisch e Brief an Jennens gschriibe, zum em s danke und gschriibe: „Your reasons for the length of the first act are interely satisfactory to me, and it is likewise my opinion to have the following acts short“.

Es gseet aber us, wie wenn dr Jennens mit em Tempo vom Händel nid het chönne Schritt halte. Scho am 21. August isch dr Händel mit em "Hercules" fertig gsi und het verzellt, ass er dr Teggst für e zwäit Akt überchoo häig, und jetz ungeduldig uf e dritt wurd warte. Am 23. August het er mit dr Verdoonig aagfange und isch mit em ersten Akt am 3. und em zwäite am 10. Septämber fertig worde. Drei Dääg spööter het er wm Librettist gschriibe, ass er dr dritt Akt bruuchi.

Am 3. Oktober het er sich für dr übrig Teggst bedankt. Er het en aber müsse chürzer mache, sust weer s Oratorium z lang gsi. Mä wäiss nid genau, wenn dr 3. Akt fertig worde isch, aber noch em Jennens isch s Oratorium am 23. Oktober fertig gsi. D Uruffüerig het am 27. Merz 1745 am King's Theatre stattgfunde.

D Hauptkwelle für s Libretto isch s Buch Daniel (Dan 5) gsi, wo d Eräigniss um s Sesachfest beschriibe si, denn au no Jes 13 und Jer 25. Witeri historischi Kwelle si dr Herodot (Historie I, 185 ff.), wo d Gstalt vo dr Nitocris vorchunnt, wo s im Bibelteggst nit git, und dr Xenophon (Kyra paideia IV, 6 und XII, 13).

Dr Händel het s Oratorium für s Ansambel unde nooch komponiert:


Wil d Mrs. Cibber aber chrank worde isch, het mä bi dr Uruffüerig e baar Umbsetzige müesse mache. D Mrs. Robinson het jetz dr Daniel gsunge, und däm si Part het an die hööcheri Stimmlaag vo dr Robinson müesse aabasst wärde. Dr Thomas Reinhold het dr Cyrus gsunge. D Rolle vom Gobrias isch ufdäilt worde: äi Däil het dr John Beard gsunge, wo au für d Ditelrolle zueständig gsi isch, en Arie het män em Cyrus überloo.




</doc>
<doc id="44532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44532" title="8. Mai">
8. Mai

Dr 8. Mai isch dr 128. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 129. in Schaltjohr), dodermit blybe no 237 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44533" title="9. Mai">
9. Mai

Dr 9. Mai isch dr 129. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 130. in Schaltjohr), dodermit blybe no 236 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44534" title="10. Mai">
10. Mai

Dr 10. Mai isch dr 130. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 131. in Schaltjohr), dodermit blybe no 235 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44535" title="11. Mai">
11. Mai

Dr 11. Mai isch dr 131. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 132. in Schaltjohr), dodermit blybe no 234 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44536" title="12. Mai">
12. Mai

Dr 12. Mai isch dr 132. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 133. in Schaltjohr), dodermit blybe no 233 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44537" title="13. Mai">
13. Mai

Dr 13. Mai isch dr 133. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 134. in Schaltjohr), dodermit blybe no 232 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44538" title="14. Mai">
14. Mai

Dr 14. Mai isch dr 134. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 135. in Schaltjohr), dodermit blybe no 231 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44539" title="Messiah">
Messiah

Dr Messiah (HWV 56, dt. Der Messias) isch en Oratorium vom Georg Friedrich Händel uf Bibelteggst in ere Zämmestellig uf Änglisch vom Charles Jennens für vier Soli (SATB), Chor und Orchester. Es isch e Verdoonig vo dr christlige Glaubensleer im Bezuug uf e Messias und basiert uf dr King-James-Bible und uf em "Book of Common Prayer". Es isch im Summer vo 1741 komponiert und am 13. April 1742 z Dublin urufgfüert worde. 

S Wärk ghöört bis hüte zu de populäärste Bischbil vo gäistliger Muusig im christlige Oobeland. In sine drei Däil umfasst s die christligi Häilsgschicht und alttestamäntligi Brofezeijige vo Brofeete wie em Jesaja, s Lääbe vom Jesus, wo as Erfüllig vo de Brofezeijige gsee wird, si Geburt, si Dood am Chrüz und si erhoffts zwäits Choo. S Lääbe wird zwaar vor allem im Nöije Testamänt beschriibe, dr Teggst vom Oratorium goot aber vor allem uf s Alte Testamänt zrugg. S Halleluja aus dem Wärk isch des bekannteschte Stügg draus ond wohl au s bekannteschte vom Händel ieberhaubt. 

Dr "Messiah" isch as Benefizkonzärt z Dublin urufgfüert worde und d Lüt si begäisteret gsi. Z London hingeege het s wie scho bi "Israel in Egypt" Stimme gee, wo kritisiert häi, ass Bibelwort im ene wältlige Theater brucht wärde und bim "Messiah" isch no drzue choo, ass Zitat us de Evangelie für en Oobeunderhaltig verwändet worde si. No Joor spööter isch s Wärk as blasfemisch verurdäilt worde.




</doc>
<doc id="44540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44540" title="Schuldgefängnis">
Schuldgefängnis

E Schuldgfängnis (au "Schulddurm") isch bis ins 19. Joorhundert e bsundrigs Gfängnis für Lüt gsi, wo iiri Schulde nit abzaalt häi. 

 Bevor die öffentligi Schuldhaft iigfüert worde isch, het s für süümigi Schuldner d Schuldchnächtschaft gee, wo dr Schuldner vilmol d Mööglikäit ghaa het sini Schulde abzarbäite und d Haft in Brivatgfängniss (sog. Brivathaft).

Im spoote Middelalter und am Aafang vo dr früeje Nöizit isch in ganz Dütschland die öffentligi Schuldhaft gängig worde. Mä het eso brobiert, dr Schuldner z zwinge si Schuld z bediene (sog. Pressionshaft) und nit wie vili dänke as Sankzioon, wil Gfängnisstroofe nonig bekannt gsi si. Es isch mänggisch au mööglig gsi, sin Schulde abzsitze (z. B. z Nürnbärg). 

In de mäiste Stedt het mä d Dürm vo dr Stadtmuure as stedtischi Gfängniss brucht. Für bestimmti Sankzioone het s äigeni Gfängniss gee, und d Dürm häi vo däm mänggisch au iire Naame überchoo (z. B. Bluetdurm, Diebsdurm, Schulddurm). Dr Begriff „Schulddurm“ isch vo de kursächsische Konstituzioone us zum Schlaagwort für die öffentligi Schuldhaft im Schuldgfängnis worde. 

Z Dütschland und au in andere Rächtssüsteem het s bis in d Neuzeit e Schuldhaft (au Personalarrest) gee, uf dr äinte Site as Middel zum Gfangeni z zwinge e Läistig z erbringe, won e Gricht ine uferläit het, uf dr andere Site as Sicherigsarrest, zum sicher si, ass mä dr Brozäss oder e gfäärdeti Exekuzion in s Vermöge vom Schuldner cha iiläite oder witerfüere. Si het as e bsundrigi Schand gulte, het aber anderi Reegle gha as d Stroofhaft. Si isch zum Bischbil mäistens em hütige offene Stroofvollzug äänlig gsi, d. h. dr Schuldner het under Dags chönne go schaffe zum si Schuld abzzaale.

Im Lauf vom 19. Joorhundert isch d Schuldhaft in Öiropa fast überall abgschafft worde: z Frankriich het mä sä 1867 ufghoobe, denn z Ööstriich. Dr Norddütschi Bund het für das e Gsetz vom 29. Mai 1868 iigfüert, Groossbritannie dr "Debtors Act" 1869 und Schwede het 1879 ufghöört.

1976 isch dr Internazionali Pakt über bürgerligi und politischi Rächt in Chraft drätte. Si Ardikel 11 bestimmt: „Niemer darf in Haft gno wärde, nume wil er nit in dr Laag isch, e verdraagligi Verpflichtig z erfülle.“

Forme vo Haft, wo ma mit dr Schuldhaft cha vergliiche und wo hüte no z Dütschland gääb si:

As Metaafere isch dr Begriff vom Schulddurm hüte no in dr politisch-soziale wie au in dr juristische Sprooch glöifig. Mä reedet zum Bischbil vom „ewige Schulddurm“ oder von ere „Schulddurmverpflichdig“ und mäint mit däm, ass e Schuldner sich nit us äigener Chraft vo sinere Schuldelast chönn befreie.



</doc>
<doc id="44541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44541" title="15. Mai">
15. Mai

Dr 15. Mai isch dr 135. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 136. in Schaltjohr), dodermit blybe no 230 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44542" title="16. Mai">
16. Mai

Dr 16. Mai isch dr 136. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 137. in Schaltjohr), dodermit blybe no 229 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44543" title="17. Mai">
17. Mai

Dr 17. Mai isch dr 137. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 138. in Schaltjohr), dodermit blybe no 228 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44544" title="18. Mai">
18. Mai

Dr 18. Mai isch dr 138. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 139. in Schaltjohr), dodermit blybe no 227 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44545" title="Thomas Arne">
Thomas Arne

Dr Thomas Augustine Arne (* 12. Merz 1710 z London; † 5. Merz 1778 z London) isch en änglische Komponist vo dr Vorklassik gsi.

Dr Thomas Arne isch us ere katholische Handwärkerfamilie choo. Si Vater Thomas Arne (1682–1736) isch e Bolsterer gsi, und het en uf s Eton gschickt zum Jura studiere. Nääbebii het er dört au no Giigespiile und Komposizioon bim Michael Christian Festing studiert. Schliesslig het er sich ganz dr Kunst gwidmet. Sis erste Wärk isch d Opere "Rosamond" (noch eme Libretto vom Joseph Addison) gsi, wo scho groosse Erfolg ghaa het. No besser aachoo isch "Thumb, or the opera of operas". 1738 het er d Opere "Comus" mit eme Teggst vom John Milton) komponiert, er het din e Hufe nazional-britischi Melodie brucht und het sä mit Motiv im italiänische und dütsche Stil, won er erfunde het, gschickt verflochte. 1740 het d Schauspiilere und Sängere Kitty Clive, wo denn seer populäär gsi isch, in dr Uruffüerig vo sinere Opere "Alfred" d Rolle vo dr Venus und vo dr Emmalo spiile.
Im Joor 1741 het er gege äine vo de füerende Londoner Buchhändler prozessiert, und het em vorgworfe, ass dä sini Urheeberrächt verletzt häig. Es isch zum ene ussergrichtlige Vergliich choo. Dr Arne isch äine vo de erste Künstler, wo iir Urhebeerrächt vom ene Gricht häi lo schütze.

Er isch zwäi Joor lang mit sinere Frau Cecilia Arne, won e Schülere vom Francesco Geminiani und en usgezäichneti Sängere gsi isch, z Irland ufdräte. Denn het er 1745 z London e Stell as Komponist für d Vauxhallgärte überchoo, und het dört groosses Ufseä erregt mit chliine Gsangsstück, wo sini Individualidäät am beste zäigt häi. 1755 het er sich vo dr Cecilia drennt, wil er si für gäisteschrank ghalte het, und het en Affääre mit dr Charlotte Brent aagfange, wo e Schüelere von em gsi isch. Ass er au im italiänische Stiil chönn schriibe, het 1762 si Opere "Artaxerxes" (noch em Metastasio) bewiise. Er het im ganze 30 ärnsti und komischi Opere gschriibe, meereri Oratorie, wo aber im Vergliich mit deene vom Händel farblos und gschmäggerlig drhäär choo si. Vom Arne stammt au d Melodii vo äinere vo de inoffizielle änglische Nazionalhümne "Rule, Britannia!": Es isch dr Schlussgsang us dr "Masque of Alfred".

Dr Muusighistoriker und Komponist Charles Burney isch äine vo sine Schüeler gsi.

Dr Thomas Augustine Arne isch am 5. Merz 1778 z London gstorbe. Er isch zämme mit sinere Frau, won er sich mit ere churz vor sim Dood wider versöönt het, in dr St Paul’s Church begraabe. Si unehelig Soon Michael Arne (1740/41–1786) isch au en gschetzte Komponist gsi.





</doc>
<doc id="44546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44546" title="19. Mai">
19. Mai

Dr 19. Mai isch dr 139. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 140. in Schaltjohr), dodermit blybe no 226 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44547" title="20. Mai">
20. Mai

Dr 20. Mai isch dr 140. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 141. in Schaltjohr), dodermit blybe no 225 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44548" title="21. Mai">
21. Mai

Dr 21. Mai isch dr 141. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 142. in Schaltjohr), dodermit blybe no 224 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44549" title="David Garrick (Schauspieler)">
David Garrick (Schauspieler)

Dr David Garrick (* 19. Februar 1717 z Hereford, Ängland; † 20. Januar 1779 z London), isch e berüemte Schauspiiler im Zitalter vo dr Ufkläärig im 18. Joorhundert gsi. Er het as Komödiant wie au in ärnste Rolle bsunders uf de Londoner Büüne Erfolg ghaa. Er het au as Theaterdiräkter und Autor vo Büünestück e guete Naame ghaa. 
1746 het men en an s Covent Garden Theatre z London iiglaade und im Joor druf het er zämme mit em James Lacy (1696–1774) s Drury Lane Theatre kauft, won er sich vil im Shakespeare gwidmet het. 

Sit 1749 isch dr Garrick mit dr Dänzere Eva Maria, geboreni Veigel verhürootet gsi, wo am 29. Februar 1724 z Wien uf d Wält cho isch. Z Floränz und z Wien isch si under em Künstlernaame „Violette“ as Dänzere und für iiri Tugendhaftikäit bekannt gsi, bevor si 1748 uf London cho isch.




</doc>
<doc id="44550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44550" title="Gullivers Reisen">
Gullivers Reisen

D Räise vom Gulliver (hochdütsch: "Gullivers Reisen", uf änglisch: "Gulliver’s Travels") isch s bekanntiste Wärk vom irische Schriftsteller, anglikanische Briester und Politiker Jonathan Swift.

In dr Originaalfassig bestoot s Buech us vier Däil und isch 1726 under em Ditel "Travels into Several Remote Nations of the World in Four Parts By Lemuel Gulliver, first a Surgeon, and then a Captain of Several Ships" veröffentligt worde.

Bsundrigs bekannt isch die zwäidäiligi Chinderbuechusgoob, wo dr Gulliver din zerst s Land vo de Zwärg entdeckt und denn im Land vo de Riise landet. E bekanti düütschi Versioon isch die vom Erich Kästner vo ane 1939. Im Chinderbuech feele die sozialkritische und satirische Posizioone.

Der Name vo dr Hauptfigur Lemuel Gulliver isch ufs änglische Wort “gullible” gmünzt; das bedüütet öpe «simpel» oder «liechtglöibig» und basst zum naive Charakter vom Gulliver.

S satirische Wärk isch in vier Däil iidäilt, wo de vier Räise vom Gulliver entspräche:




</doc>
<doc id="44552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44552" title="Park Chung-hee">
Park Chung-hee

Dr Park Chung-hee (rev. Rom. "Bag Jeong-hee", McCune-Reischauer "Pak Chŏng-hee", koreanisch 박정희; * 30. Septämber 1917 odr 14. November z Gumi, denn im Japanische Kaiserriich, im hütige Südkorea; † 26. Oktober 1979 z Seoul, Südkorea) isch e südkoreanische General und antikommunistische Politiker gsi. Er isch vo 1961 bis 1979 Präsident vo Südkorea gsi. 1979 isch dr Park vo sim äigene Ghäimdienstschef Kim Jae-kyu ermordet worde. Noch iim isch dr Choi Kyu-ha Bresidänt worde, wo siinersits vom Armeeschef Chun Doo-hwan im ene Milidäärputsch entmachdet worde isch.

Dr Park Chung-hee gältet als eini vo de umstrittenste Persönlichkeite in der südkoreanische Gschicht. Uf dr einte Site het er mit sinere rigorose Wirtschaftspolitik in de 1960er und 1970er Joor der Grundstei für en Ufstiig vo Südkorea in d Gruppe vo de füerende Industrienatione gleit. Uf dr andere Site het er s Land mit diktatorischer Herti regiert und d Demokratiibewegig underdruckt.



</doc>
<doc id="44554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44554" title="Seoul">
Seoul

Seoul (kor. , Ussprooch: [] ) isch d Hauptstadt vo Südkorea. Vom 29. Novämber 1394 bis dass Korea 1910 ins Japanische Kaiserriich iigliideret worde isch, isch Seoul d Hauptstadt vo Korea gsi, denn bis dass Korea in Nord- und Südkorea ufdäilt worden isch, d Hauptstadt vo dr japanische Browinz Chōsen. Au noch dr Verfassig vo Nordkorea hätt Seoul d Hauptstadt sötte wärde, in ere Verfassigsänderig isch aber im Dezämber 1972 Pjöngjang zur Hauptstadt vo dr Volksrepublik worde.

Die äigentligi Stadt Seoul het 9,8 Millione Iiwohner (2010); in dr Metropolregion Seoul, wo vilmol as Sudogwon (, ) bezäichnet wird und wo au d Millionestedt Incheon und Suwon drzue ghööre, lääbe öbbe 23,8 Millione Mensche (2010). Übbe d Helfti vo alle Südkoreaner läbe eso in dr Stadt Seoul oder in äinere vo iire Satellitestedt. D Seouler Metropolregion Sudogwon gältet as zwäitgrösste Balligsruum uf dr Wält noch Tokio-Yokohama.

Seoul isch nit nume die grössti Stadt, sondern au s Handels-, Industrii-, und Kulturzentrum vo Südkorea. 1988 isch d Stadt Gastgääber vo de Olympische Summerspiil gsi und 2002 häi dört Spiil vo dr Fuessball-Wältmäisterschaft stattgfunde.



</doc>
<doc id="44556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44556" title="Syngman Rhee">
Syngman Rhee

Dr Syngman Rhee oder Rhee Syngman (rev. Rom. Seungman Yi, McCune-Reischauer Syngman Rhee, koreanisch 이승만 und 리승만, hanja 李承晩; uf d Wält cho as Rhee Syngryong; 18. April 1875 z Haeju, denn z Korea und im hütige Südkorea; † 18. April 1965 z Honolulu uf Hawaii) isch e südkoreanische Politiker und vo 1948 bis 1960 dr erst Bresidänt vo Südkorea gsi.
Si Reschiim isch vo de USA understützt worde, wo in em e zueverlässige Verbündete im Kampf gegen e Kommunismus gsee häi.
Dr Rhee het zerst s Land mit Gwalt welle widerveräinige. Im Koreachrieg vo 1950 bis 1953 het en nume grettet, ass Drubbe vo dr UNO iigrife und d Nordkoreaner us em Süüde verdriibe häi. Innepolitisch isch im Rhee si Regierig repressiv und undemokratisch gsi.
Si Wiiderwaal 1956 und 1960 isch woorschinlig manipuliert gsi. 1960 häi Protest vo Studänte verhinderet, ass er im Amt het chönne witermache, und dr CIA het en uf Hawaii usgfloge. Dr Rhee isch im Exil z Honolulu gstorbe.



</doc>
<doc id="44557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44557" title="Yun Chi-ho">
Yun Chi-ho

Dr Yun Chi-ho (rev. Rom. Yun Chi-ho, McCune-Reischauer Yun Chi-ho, koreanisch 윤치호, hanja 尹致昊; 26. Dezämber 1864 z Ahsan, denn in Korea, hüte in Südkorea; † 9. Juni 1945 z in der Unterprovinz Keikidō, Provinz Chōsen vom domoolige Japanische Kaiserriich, im hütige Südkorea) isch e koreanische Unabhängikäitsaktivist und Politiker, Nationalist und Journalist gsi.
As e Mitgliid vom "Unabhängikäits Club" (독립협회, 獨立協會) in de 1890er Joor het er für politischi Rächt und Demokratii kämpft und isch vo dr koreanische Joseon Dynastii zerst as Verrööter aagluegt worde. 1904 het er verschidnigi Böste in dr Regierig übernoo, isch aber scho im Joor druf zrugdräte.

Wo s Japanische Kaiserriich 1910 Korea erooberet het, het sich dr Yun Chi-ho im koreanische Widerstand aagschlosse. 1913 isch er zun ere Gfängnisstroof verurdäilt worde, aber 1915 het er d Japaner afo understütze. Wo Japan 1945 am Ändi vom Zwäite Wältchrieg kapituliert het, isch Korea unabhängig worde und mä het dr Yun Chi-ho as Kollaboratöör bezichdigt. 

Im Novämber 1945 isch dr Yun Chi-ho im Alter vo achzig gstorbe.

Im Yun Chi-ho si Unggle isch dr Yun Bo-seon gsi, wo 1960 Bresidänt vo Südkorea worde isch.


</doc>
<doc id="44558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44558" title="22. Mai">
22. Mai

Dr 22. Mai isch dr 142. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 143. in Schaltjohr), dodermit blybe no 223 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44559" title="23. Mai">
23. Mai

Dr 23. Mai isch dr 143. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 144. in Schaltjohr), dodermit blybe no 222 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44561" title="24. Mai">
24. Mai

Dr 24. Mai isch dr 144. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 145. in Schaltjohr), dodermit blybe no 221 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44562" title="25. Mai">
25. Mai

Dr 25. Mai isch dr 145. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 146. in Schaltjohr), dodermit blybe no 220 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44563" title="26. Mai">
26. Mai

Dr 26. Mai isch dr 146. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 147. in Schaltjohr), dodermit blybe no 219 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44564" title="27. Mai">
27. Mai

Dr 27. Mai isch dr 147. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 148. in Schaltjohr), dodermit blybe no 218 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44565" title="Jonathan Swift">
Jonathan Swift

Dr Jonathan Swift (* 30. November 1667 z Dublin, Köönigriich Irland; † 19. Oktober 1745 z Dublin) isch en irische Schriftsteller und Satiriker in dr früeje Ufkläärig gsi. Er het au under deene Psöidonüüm gschriibe: Isaac Bickerstaff, A Dissenter, A Person of Quality, A Person of Honour, M.B. Drapier, T.R.D.J.S.D.O.P.I.I. (The Reverend Doctor Jonathan Swift, Dean of Patrick's in Ireland).

Dr Jonathan Swift isch im Hoey's Court, Dublin, uf d Wält choo, siibe Möönet noch em Dood vo sim Vater. Er het denn fümf Joor lang mit eme Chindermäitli z Ängland gläbt, wäärend si Mueter in Irland bliibe und spööter uf Ängland züüglet isch. Zrugg z Dublin het dr Swift bi Verwandte gwoont. 1682 het er an dr Dubliner Universidäät Theologii afo studiere und het sich dört as "Rebell" ufgfalle. Denn isch er uf Ängland und isch Sekretäär bim Sir William Temple worde. Er het denn z Oxford dr "Master of Arts" chönne mache. Er isch zrugg uf Irland und Briester in dr Anglikanische Chille worde. 

Vo 1695 aa het er wider für e Sir William gschafft und sis erste gröössere Wärk, "A Tale of a Tub" (Märchen von einer Tonne) und "The Battle of the Books" (Die Schlacht der Bücher) gschriibe, wo aber erst 1704 erschiine si.

Noch em Dood vom Sir William isch er wider uf Irland. 1701 het er anonüüm d "Dissensions in Athens and Rome" uusegee. 

Er het sich für d Whigs anggaschiert, isch vo deren iiree Politik entdüscht worde und 1710 zu de Tories gange und das het em zum Dekanat vo St. Patrick z Dublin verholfe. Noch em Dood vo dr Queen Anne 1714 häi d Tories iire Iifluss verloore und im Swift si politischi Karriere isch ume gsi. 1710/1711 isch er dr Herusgääber vom Tory-Wucheblatt "Examiner" gsi. In scharfe Satire het dr Swift anonüüm die änglische Guetsbsitzer aagriffe, wo die arme Ire usbütet häi. 1726 isch si berüemtists Wärk, "The travels into several remote nations of the world by Lemuel Gulliver" (dt. Gullivers Reisen) veröffentligt worde.

Dr Swift het e Beziejig zur unehelige Dochder vom Sir William, dr Esther Johnson, ghaa, won er ere Stella gsäit het. Elf Joor lang het er au e häimligi Affääre mit dr Esther Vanhomrigh gha, won er ere dr Naame "Vanessa" gee het. Die het nüt vo dr Stella gwüsst und erst churz vor iirem Dood 1723, het ere dr Swift biichdet. D Stella isch 1728 gstorbe. 1729 isch dr Swift zum Eerebürger vo Dublin ernennt worde.

Dr Swift het an ere Innenoorerchrankig glitte. Er het as räizbar, unhöflig und exzentrisch gulte. Es git Lüt wo vermuete, ass er sit 1740 verruckt gsi sig. 1742 isch er noch eme Schlaagaafall zum Invalide worde und drei Joor druf gstorbe. Er isch näbe dr Esther Johnson in der St. Patrick’s Cathedral z Dublin begraabe.


Im Ganze 37 Büecher






</doc>
<doc id="44566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44566" title="William Hogarth">
William Hogarth

Dr William Hogarth, FRSA (* 10. Novämber 1697 z London; † 26. Oktober 1764 z London) isch e sozialkritische änglische Mooler und Grafiker gsi. Er gältet näben em Thomas Gainsborough und Joshua Reynolds as dr bedütendst änglisch Mooler im 18. Joorhundert. As Vorlöifer vo de modärne Karikaturiste het er in Gmäld und Chupferstich, wo vilmol as meerdäiligi Bildergschichte erschiine si, d Sitte und Gebrüüch vo sinere Zit schonigslos und mit bissiger Ironii aabrangeret.

As Chind isch er in ermlige Verheltnis ufgwaggse. Si Vater isch Leerer gsi und denn het er mit eme Kaffihuus, wo mä nume Latiinisch gschwätzt het, Bankrott gmacht und isch fümf Joor lang im berüchtigte Londoner Schuldgfängnis «Fleet Prison» ghockt. Er het denn 
e Leer zum Silbergravöör und Chupferstächer gmacht, denn Moolerei an ere brivate Londoner Akademii studiert und in dr Moolschuel vom Sir James Thornhill. Er het 1729 im Ghäime däm si Dochder Jane ghürootet.

Um 1720 het sich dr Hogarth as Chupferstächer sälbständig gmacht. Zu sine erste äigeständige Arbäite häi die grafische Satire uf e Südsee-Aktie-Schwindel ("The South Sea Scheme", öbbe 1721) ghöört, si Satire uf d Maskeradebäll und Opereuffüerige in dere Zit ("Masquerades and Operas", 1724) oder s Londoner Theaterwääse ("A Just View of the British Stage", 1724). 

Berüemt isch dr Hogarth aber vor allem mit sine "modern moral subjects", moralischi Bilderserie, worde, won er din s Lääbe von ere Prostituierte, dr Lääbenslauf vom ene Wüestling oder die unglückligi Ee vom Soon vom ene verarmte Aadlige mit ere riiche Bürgerdochder zäichnet het: "A Harlot’s Progress" in säggs Bilder (1731–32; Gmäld 1755 verbrennt), "A Rake's Progress" in acht Bilder (1735) und "Marriage A-la-Mode" in säggs Bilder (1745). Chupferstich noch deene Gmäld si in ganz Öiropa verbräitet gsi. Wil sini Stich so populäär gsi si, het s bald scho Felschige und Raubdrück gee. Es het dorum 1735 in Ängland en Urheeberrächtsgsetz (änglisch "copyright law") gee, wo au hüte no si Naame din stoot ("Hogarth Act").

Er het d Moode, Sitte und soziale Missständ z Ängland an Branger gstellt, drunder dr Alkoholismus in "Beer Street" und "Gin Lane" (1751), d Dierkweelerei in "The Four Stages of Cruelty" (1751) und d Bestächlichkeit bi de änglische Waale in dr "Election"-Serii (1755–58). In eme Däil vo sine Bilder het s antisemitischi Motiv. As Historiemooler hingeege het er käi Erfolg ghaa. Er het e Hufe Bordret gmoolt, drunder äins vom Schauspiiler Garrick und vom Thomas Coram, wo d Londoner Aastalt für Findelchinder (Foundlings' Hosptal) gründet het.

1757 isch dr Hogarth dr Hoofmooler vom Köönig Georg II. worde. Noch däm sim Dood het dr Hogarth dr Siibejöörig Chrieg abgleent und isch dorum aagriffe worde. Churz vor sim Dood isch im Chupferstich "Tail Piece, or The Bathos" (1764) si pessimistischi Haltig dr Wält gegenüber zum Usdruck choo.

Dr Hogarth isch uf em St. Nicholas's Churchyard begraabe. Si Fründ, dr berüemt Schauspiiler David Garrick het si Graabschrift verfasst.

Si Wärk het e Hufe änglischi Karikaturiste vo James Gillray und Thomas Rowlandson bis zum Steve Bell aane beiiflusst. Au dütschi Künstler wie dr Jörg Immendorff häi sich mit sim Wärk usenandergsetzt. Dr Scott McCloud het im Hogarth sini Zükle in "Comics richtig lesen" as e früeji Form vo de Comics bezäichnet.





</doc>
<doc id="44567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44567" title="28. Mai">
28. Mai

Dr 28. Mai isch dr 148. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 149. in Schaltjohr), dodermit blybe no 217 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44568" title="Yun Bo-seon">
Yun Bo-seon

Dr Yun Bo-seon(rev. Rom. "Yun Bo-seon", McCune-Reischauer "Yun Pŏ-sŏn", koreanisch 윤보선, hanja 尹潽善; uf d Wält cho as "Gyungchon"; * 26. August 1897 z Asan, denn z Korea, im hütige Südkorea; † 18. Juli 1990 z Seoul, Südkorea) isch e südkoreanische Politiker und Bresidänt vo Südkorea gsi. 

Vo 1948 bis 1949 isch er Bürgermeister vo Seoul gsi und 1949 bis 1950 Minister vo Handel und Industri. 1960 isch er zum Bresidänt vo Südkorea gweelt worde. 1961 het dr Generalmajor Park Chung-hee e Putsch gmacht, und dr Yun isch schliesslig am 22. Merz 1962 zruggdräte. Er isch e Gegner vo dr autoritäre Regierigswiis vom Park gsi, het sich aber bi de Bresidäntschaftswaale 1963 und 1967 nid gegen en chönne duuresetze. Er isch e baar Mol wäge regierigsfindlige Aktividääte grichtlig bestrooft worde und het sich schliesslig 1980 us dr Politik zruggzooge.
1990 isch dr Yun an Diabetes und Bluethochdruck gstorbe.

Dr Yun Bo-seon isch e Nöwöö vom Yun Chi-ho und Yun Chi-young gsi.


</doc>
<doc id="44569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44569" title="29. Mai">
29. Mai

Dr 29. Mai isch dr 149. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 150. in Schaltjohr), dodermit blybe no 216 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44570" title="Seo Jae-pil">
Seo Jae-pil

Dr Seo Jae-pil (änglisch Philip Jaisohn, koreanisch 서재필, hanja 徐載弼; 7. Januar 1864 z Bosung, denn in Korea, hüte in Südkorea; † 5. Januar 1951 z Philadelphia, USA) isch e koreanische Unabhängikäitsaktivist, Politiker, Liberale, Arzt, und Journalist gsi.

Noch em abverheite Gapsin-Putsch vo 1884, won e Gruppe vo koreanische Reformer aazettlet het, isch dr Seo Jae-pil 1885 in die Veräinigte Staate gflüchdet und het z Pennsylvanie Medizin studiert. 1890 isch er amerikanische Staatsbürger worde. 1894 het er d Muriel Armstrong ghürootet, e Niesse vom ehemoolige Bresidänt vo de Veräinigte Staate, James Buchanan. Si häi zwäi Döchder ghaa. 
1896 het dr Jaisohn "The Independent" (Doknip Shinmun) gründet, wo uf Änglisch und Hangul druckt worde isch. In dr Zitig het er d Korrupzioon in Korea aabrangeret. Er het z Philadelphia en Informazionsbüro vo dr Republik Korea gründet und für d "Korea Review" gschriibe. Er het au für s Wistar Institut vo dr Universidäät Pennsylvanie gschafft.

Dr Jaisohn isch noch em Zwäite Wältchrieg zrugg uf Korea as Berooter vo dr amerikanische Milidäärregierig. 1946 isch er ins südkoreanische Interimparlamänt gweelt worde. 1948 isch er zrugg in d USA, won er drei Joor spööter gstorbe isch.




</doc>
<doc id="44571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44571" title="30. Mai">
30. Mai

Dr 30. Mai isch dr 150. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 151. in Schaltjohr), dodermit blybe no 215 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44572" title="31. Mai">
31. Mai

Dr 31. Mai isch dr 151. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 152. in Schaltjohr), dodermit blybe no 214 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44573" title="Lee Myung-bak">
Lee Myung-bak

Dr Lee Myung-bak(rev. Rom. "Yi Myong-bak", McCune-Reischauer "i Myŏng-bak", koreanisch 이명박 hanja 李明博, in dr alte japanische Transkripzioon "Skiyama Akihiro" 月山明博; uf d Wält cho as "Lee Sang-jong" 이상정, 李相定; * 19. Dezember 1941 z Osaka, Japan) isch e südkoreanische Politiker und Geschäftsmaa. Vo 2002 bis 2006 isch er Bürgermeister vo Seoul gsi und vo 2008 bis 2013 Bresidänt vo Südkorea. Er isch Mitgliid in dr konservative Saenuri-Partei. Er isch e Befürworter von ere sterkere Määrtorientierig in dr Wirtschaft und ere kompromisslosere Linie gegenüber Nordkorea.



</doc>
<doc id="44574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44574" title="1. Juni">
1. Juni

Dr 1. Juni isch dr 152. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 153. in Schaltjohr), dodermit blybe no 213 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44576" title="2. Juni">
2. Juni

Dr 2. Juni isch dr 153. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 154. in Schaltjohr), dodermit blybe no 212 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44577" title="3. Juni">
3. Juni

Dr 3. Juni isch dr 154. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 155. in Schaltjohr), dodermit blybe no 211 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44578" title="4. Juni">
4. Juni

Dr 4. Juni isch dr 155. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 156. in Schaltjohr), dodermit blybe no 210 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44579" title="5. Juni">
5. Juni

Dr 5. Juni isch dr 156. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 157. in Schaltjohr), dodermit blybe no 209 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44580" title="6. Juni">
6. Juni

Dr 6. Juni isch dr 157. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 158. in Schaltjohr), dodermit blybe no 208 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44581" title="7. Juni">
7. Juni

Dr 7. Juni isch dr 158. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 159. in Schaltjohr), dodermit blybe no 207 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44582" title="8. Juni">
8. Juni

Dr 8. Juni isch dr 159. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 160. in Schaltjohr), dodermit blybe no 206 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44583" title="Hercules (Händel)">
Hercules (Händel)

Hercules (HWV 60) (au: „Herakles“) isch en Oratorium in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Dr Händel sälber het gsäit, es sig "A New Musical Drama" und äänelet ere Opere wie "Semele".

So wien er s im Allgemäine gmacht het, het dr Händel s Oratorium in e baar Wuche im Juli und August 1744 fertig komponiert. 

Dr Hercules isch am 5. Januar 1745 im King's Theatre am Londoner Haymarket urufgfüert worde statt und isch e verheerende Flop gsi. Dr Händel het d Spiilsäsong zerst welle abbräche und de Abonnierte iir Gäld zruggzaale, er het aber denn doch 16 vo de blaante 24 Konzärt gee: näben em Samson, Saul, Joseph and his Brethren und Messiah isch am 27. Merz dr Belshazzar zum erste Mol ufgfüert worde.

Dr Hercules isch lang kuum ufgfüert worde. Im 20. Joorhundert het män en as Opere afo spiile.

S Libretto isch vom Thomas Broughton. Es basiert uf dr Dragödie "D Trachierinne" vom Sophokles und uf de Metamorfoose vom Ovid.




</doc>
<doc id="44585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44585" title="Semele (Händel)">
Semele (Händel)

Semele (HWV 58), äigentlig The Story of Semele, isch en Oratorium in drei Akt vom Georg Friedrich Händel. Näben em "Hercules" isch s s zwäite dramatische Oratorium vom Händel mit eme wältlige Thema.

Dr Händel het am 3. Juni 1743 dr erst Akt afo komponiere und isch am 13. Juni fertig gsi. Dr zwäite Akt isch sibe Dääg spööter fertig worde. Dr dritt Akt und s Usfülle vo de Middelstimme si am 4. Juli baraat gsi.

D Uruffüerig het am 10. Februar 1744 im Theatre Royal in Covent Garden stattgfunde. Es isch denn no dreimol widerholt worde. Im Dezämber 1744 isch s Oratorium nonemol zwäimal ufgfüert worde.

Dr Händel het s as e Wärk "After the Manner of an Oratorio" bezäichnet, also nit as Oratorium. Es git zwaar Szeeneaawiisige, dr Händel het s aber immer konzertant ufgfüert. Vilmol wird si as Opere bezäichnet, und weer eso äini vo de erste ächte Opere uf Änglisch.

S Libretto het dr William Congreve ursprünglig 1705/06 für en Opere verfasst, wo dr John Eccles d Muusig drfüür komponiert het. Die isch aber nit ufgfüert worde. Mä nimmt aa, ass dr Newburgh Hamilton es für e Händel überarbäitet het. In dr Opere goot s um dr griechisch Müthos vo dr Semele, wien er vom Ovid im dritte Buech vo de Metamorfoose beschriibe wird.




</doc>
<doc id="44586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44586" title="9. Juni">
9. Juni

Dr 9. Juni isch dr 160. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 161. in Schaltjohr), dodermit blybe no 205 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44587" title="10. Juni">
10. Juni

Dr 10. Juni isch dr 161. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 162. in Schaltjohr), dodermit blybe no 204 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44588" title="11. Juni">
11. Juni

Dr 11. Juni isch dr 162. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 163. in Schaltjohr), dodermit blybe no 203 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44589" title="Zeitgenosse">
Zeitgenosse

E Zitgnoss isch e Person, wo zur gliiche Zit wie en anderi Person läbt oder in dr Vergangehäit gläbt het. Mä brucht dä Begriff bsundrigs hüfig für Persönligkäite us de verschiidene künstlerische und kulturelle Beriich. Wemm mä sich nid usdrücklig uf e Person in dr Vergangehäit beziet, bezäichnet s Adjektiv zitgnössisch öbbis us dr Geegewart, wie zitgnössische Danz, zitgnössischi Muusig usw. und wird mänggisch au as Sünonüüm vo «modärn» brucht.

Dr Usdruck isch im 16. Joorhundert entstande, isch aber erst vom 18. Joorhundert aa glöifig und wird – under em Iifluss vom griechische "sýnchronos" ‚gliichzitig, vo gliicher Zit und Duur’ – as Übersetzig vom spootlatiinische Substantiv "synchronus" aagluegt.


</doc>
<doc id="44590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44590" title="Jakobiten">
Jakobiten

Jakobite oder Jakobiter (vo ängl. "Jacobites", abgläitet vo Jakob II. und VII. vo Ängland und Schottland) het mä dä änglische, schottische und irische Aahänger gsäit vo de Droonbretendente us em Huus Stuart, wo im Exil gläbt häi (vor allem vo 1688 bis 1766). 

Dr katholisch Köönig Jakob II. het mit sinere prokatholische Politik in e baar Joor (1685–1688) d Understützig vo bräite Bevölkerigsschichte verloore und isch 1688/89 in dr Glorious Revolution vom änglische Droon verdriibe und dur si Dochder Maria II. und iire Maa Wilhelm (William) vo Oranie ersetzt worde. Sini Aahänger, d Jakobite, häi dur Ufständ in de Joor 1689, 1708, 1715, 1719 und 1745 immer wider ooni Erfolg brobiert, zerst dr Jakob II. sälber und spööter si Soon James Francis Edward Stuart as James III uf e Droon z setze.

Zwar isch käi Erb vo de Stuarts hützudaags no am britische Droon intressiert, Jakobite git s aber immer no. Mä cha sä as 'defenders of Scotland' (Verdäidiger vo Schottland) im Internet finde. Si leene dr Act of Union ab, wo s schottische Parlamänt drmit Schottland und Ängland zun ere veräinigte Monarchii gmacht het und strääbe en unabhängigs Schottland aa.



Jakobitisch-royalistischi Website (alli uf Änglisch):


</doc>
<doc id="44592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44592" title="Carona">
Carona

De Name Carona chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="44593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44593" title="Jakobiner">
Jakobiner

D Jakobiner im formelle Sinn si d Mitgliider vom ene radikale politische Klub wäärend dr Franzöösische Revoluzioon gsi. Vo 1793 aa si d Aahänger vom Maximilien de Robespierre as Jakobiner bezäichnet worde. Si häi die politischi Linggi verdräte und häi sich u. a. für d Abschaffig vo dr Monarchii iigsetzt. Vor allem die stedtische Underschichte häi d Jakobiner understützt. 

Im witere Sinn bezäichnet dr Begriff Jakobiner au d Aahänger vo dr Revoluzioon in Frankriich sälber und im Usland, wo zwar nid Mitgliider vom Jakobinerklub gsi si, sich aber au noch dr Hiirichdig vom Köönig Ludwig XVI. no zu de Ideal vo Freihäit, Gliichhäit und Brüederlighkäit bekennt häi und e republikanischi Staatsform aagsträbt häi.

Dr Name Jakobinerklub het sich uf e Versammligsort bezooge, s Jakobinerchloster Saint-Honoré z Bariis.




</doc>
<doc id="44594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44594" title="Park Jung-yang">
Park Jung-yang

Dr Park Jung-yang(koreanisch 박중양, hanja:朴重陽; uf d Wält cho as "Park Won-geun"; * 3. Mai 1872 z Yangju, denn z Korea, im hütige Südkorea; † 23. April 1959 z Daegu, Südkorea) isch e liberale koreanische Politiker gsi.

Dr Park Jung-yang het z Japan studiert. Nochdäm Korea am 17. November 1905 e Protektorat vo Japan worde isch, isch er vo 1906 bis 1907 Bürgermeister vo Daegu gsi. 1907 isch er Gouverneur vo dr Nord-Pyongan Provinz und dr Süd-Jeolla Provinz worde, 1907 bis 1908 vo dr Süd-Pyongan Provinz, 1908 bis 1910 vo Nord-Gyeongsang, 1910 bis 1915 vo Süd-Chungcheong, vo Hwanghae Provinz (1921-1923, 1928) und 1923 bis 1927 vo Nord-Chungcheong.

Dr Park Jung-yang isch e Gegner vo dr 1. Merz Bewegig (삼일 운동) gsi, wo die japanischi Bsetzig vom Land bekämpft het, und er isch äine vo de Gründer vom pro-japanische Chache-Klub (자제단, 자제회) gsi.


</doc>
<doc id="44595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44595" title="Choi Kyu-ha">
Choi Kyu-ha

Dr Choi Kyu-ha (rev. Rom. Choi Gyu-ha, McCune-Reischauer Choi Kyu-ha, koreanisch 최규하, hanja 崔圭夏; uf d Wält cho as Seook; * 16. Juli 1919 z Wonju, denn z Korea, im hütige Südkorea; † 22. Oktober 2006 z Seoul, Südkorea) isch e koreanische Politiker und Bresidänt vo Südkorea gsi.

Dr Choi het während em Zwäite Wältchrieg z Japan änglischi Sprooch und Literatur studiert und Politikwüsseschafte. Vo 1946 aa het er in dr provisorische Regierig z Südkorea gschafft. Er isch as Diplomat z Japan und z Malaysia gsi. Vo 1967 bis 1971 isch er Usseminister gsi und vo 1975 bis 1979 Brömieeminister. Noch em Mord am Presidänt Park Chung-hee isch er am 6. Dezämber 1979 dr viert Bresidänt vo Südkorea worde. E baar Dääg druf het dr Chun Doo-hwan am 12. Dezämber e Militärputsch gmacht und als Armeeschef am 17. Mai 1980 im ganze Land dr Usnaamzuestand usgrüeft. Im August 1980 isch dr Choi als Bresidänt zruggdräte.


</doc>
<doc id="44597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44597" title="12. Juni">
12. Juni

Dr 12. Juni isch dr 163. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 164. in Schaltjohr), dodermit blybe no 202 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44600" title="Val Colla">
Val Colla

S Val Colla isch e Quartier vo de Stadt Lugano. Es isch am 15. April 2013 entstande, will di politische Gmainde Bogno, Certara, Cimadera und Valcolla mit de Gmaind Lugano fusioniert händ. Dodemit isch au de Chrais Sonvico, wo die und no drü anderi Gmainde dezue ghört händ, ufglöst worde.

S Quartier und s Tal Val Colla sind fascht idäntisch. S Quartier lit zhinderscht ime lange Tal, wo de Fluss Cassarate vo Bogno bis uf Lugano abe dureflüsst. Uf baide Talsite und am Cassarate entlang füert je e Schtross vo Tesserete (Gmaind Capriasca) und Lugano här is Tal ine und erschlüsst eso die vile chline Dörfer vo däm Gebiet. Di bewohnte Sidlige sind uf ere Höchi vo rund 750 m bis uf öpis über 1000 m ü. M., de Bärgchranz goot vo knapp 1'500 bis zum 2'116 m höche Gazzirola ufe. S Val Colla gränzt im Süde und Oschte a Italie.

Im Val Colla hät me früener näbed em lombarische Tessinerdialäkt en aigeni Ghaimsprooch ghaa, s Rügín.


</doc>
<doc id="44604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44604" title="13. Juni">
13. Juni

Dr 13. Juni isch dr 164. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 165. in Schaltjohr), dodermit blybe no 201 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44605" title="14. Juni">
14. Juni

Dr 14. Juni isch dr 165. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 166. in Schaltjohr), dodermit blybe no 200 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44606" title="15. Juni">
15. Juni

Dr 15. Juni isch dr 166. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 167. in Schaltjohr), dodermit blybe no 199 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44609" title="Judas Maccabaeus">
Judas Maccabaeus

Judas Maccabaeus (HWV 63; dt. Judas Makkabäus) isch e Oratorium in drei Akt vom Georg Friedrich Händel.

Dr politisch Hindergrund vom Händel sim Oratorium isch dr Jakobiteufstand vo 1745. Am 2. August isch dr Charles Edward Stuart as Bretendänt uf en änglisch und schottisch Droon mit ere Invasionsarmee in Schottland glandet, het meereri chliineri Schlachte erfolgriich gschlaage und isch uf Ängland marschiert. Zum de Ängländer Muet mache het dr Händel am Aafang vo 1746 rasch s Occasional Oratorio komponiert, won e Pasticcio gsi isch. In dr Schlacht bi Culloden het die kööniglichi Armee under em Wilhelm August, Herzog vo Cumberland, won e Soon vom Georg II. gsi isch, am 16. April 1746 die ufständische Jakobite ändgültig gschlaage. 

Dr Händel het denn e Wärk zu Eere vom Fäldheer gschriibe.
Dr erst Akt het er vom 9. bis 21. Juli komponiert, dr zwäit vom 25. Juli bis 2. August. Am 11. August isch s ganze Wärk instrumentiert gsii.

D Uruffüerig het am 1. April 1747 im Theatre Royal in Covent Garden stattgfunde. Dr "Judas Maccabaeus" isch schnäll zum populärste Oratorium vom Händel worde, und isch immer wider ufgfüert worde. Dr Händel het no di noo non e baar attraktive Nummere us andere Oratorie drzuedoo.

Dr Thomas Morell het s Libretto noch em apokrüfe Erste Buech vo de Makkabäer (1 Makk 2-8) gschriibe. Er het au e baar Motiv us dr "Antiquitates Judaicae" vom Gschichtsschriber Flavius Josephus verwändet.




</doc>
<doc id="44610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44610" title="Naturtrompete">
Naturtrompete

Natuurdrumbeete säit män ere Drumbeete, wo käini Ventil, Klappe oder Intonazionsusgliichlöcher het. Mä cha druf doorum nume d Döön vo dr Natuurdoonräije spiile.
E Hufe antiki Völker wie d Egüpter, d Grieche, d Etrusker, d Römer, d Kelte und d Germane häi d Naturdrumbeete kennt. Au in Asie isch s Instrumänt verwändet worde, u. a. z Indie, China und Tibet. In dr Antike isch d Natuurdrumbeete vor allem bi liturgische und milidäärische Aaläss iigsetzt worde.
In dr Natuurdoonräije stönde d Döön im mathematische Verheltnis vo zunenander. Mä bechunnt eso d Doonräije oder fis (11. Natuurdoon, zwüsche f und fis), usw.
Die Natuurdöön wärde im Körper bildet und mithilf vo Lippevibrazione ufs Instrumänt überdräit.

Gege s Ändi vom 18. Joorhundert het sich d Technik vom Drumbeetespiile veränderet. Mä het Stöpfel und Klappesüsteem usbrobiert, bis mä schliesslig um 1815 zum Ventil cho isch.

Hützudags wärde Natuurdrumbeete wider iigsetzt zum Muusig us em Barock spiile, vor allem im Zämmehang mit dr historische Uffüerigspraxis. An dr Schola Cantorum Basiliensis z Baasel git dr Jean Francois Madeuf sit 2001 Underricht im Spiile vom Clarin.

Vo de Spiiltechnik här, ghört au s Alphorn und de Büchel zu däre Gattig.



</doc>
<doc id="44614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44614" title="Joshua (Händel)">
Joshua (Händel)

Joshua (HWV 64) isch en Oratorium in drei Däil vom Georg Friedrich Händel.

Dr Händel het am 19. Juli 1747 s Oratorium afo komponiere, also öbbe zwäi Wuche nochdäm er mit em "Alexander Balus" fertig worde isch. Mit em erste Däil isch er am 30. Juli, mit em zwäite am 8. August, mit em dritte am 18. August fertig worde.

D Uruffüerig het am 9. Merz 1748 im Theatre Royal in Covent Garden stattgfunde. Für die Uffüerig isch e nöis Konzärt as Zwüschenaktmusik vorgsee gsi, woorschinlig s "Concerto a due cori B-Dur" (HWV 332). S Oratorium isch bald im Händel sis erfolgriichste gsi und isch 1752 und 1754 widerholt worde. Zu witere Uffüerige isch s 1754 z Salisbury choo und 1756 z Oxford.

Mä vermuetet ass dr Thomas Morell s Libretto gschriibe het. D' het au d Teggst zu de fr[enere Oratorie Judas Maccabaeus und Alexander Balus gliiferet. S Libretto basiert uf em Buech Josua (Jos 1-11 und Jos 14-15).




</doc>
<doc id="44615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44615" title="17. Juni">
17. Juni

Dr 17. Juni isch dr 168. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 169. in Schaltjohr), dodermit blybe no 197 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44616" title="18. Juni">
18. Juni

Dr 18. Juni isch dr 169. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 170. in Schaltjohr), dodermit blybe no 196 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44617" title="19. Juni">
19. Juni

Dr 19. Juni isch dr 170. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 171. in Schaltjohr), dodermit blybe no 195 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44618" title="Colla">
Colla

De Name Colla bezaichnet

Colla isch de Familiename vo folgende Persone:



</doc>
<doc id="44619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44619" title="Adventslied">
Adventslied

Apfäntslieder si christligi Lieder, wo uf dr Apfänt, s Aachoo vo Gott bi de Mensche, singen. Si wärde in dr Apfäntszit gsungen. Hüte gseen sä d Lüt mäistens äifach as Wienachtslieder, die musikalischi Gstaltig vom Chillejoor underschäidet allerdings zwüsche Apfänts- und Wienachtslieder. Apfäntslieder si brägt vo dr Erwartig und Seensucht uf s Choo vom Häiland („Komm...“, Maranatha), vo dr Sümboolik vom Liecht und dr Bildwält vo dr alttestamäntlige Brofezeijige.

Wie bi de Wienachtslieder häi sich näbe de gäistlige Apfäntslieder au apfäntligi Volkslieder etabliert.

Bekannti dütschi Apfäntslieder








</doc>
<doc id="44620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44620" title="20. Juni">
20. Juni

Dr 20. Juni isch dr 171. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 172. in Schaltjohr), dodermit blybe no 194 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44621" title="21. Juni">
21. Juni

Dr 21. Juni isch dr 172. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 173. in Schaltjohr), dodermit blybe no 193 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44622" title="22. Juni">
22. Juni

Dr 22. Juni isch dr 173. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 174. in Schaltjohr), dodermit blybe no 192 Däg bis zum Änd vum Johr. Au em Julianische Kalender häts dä 22. Juni. I dä Regel wirds Datum für Eraignis, wo vor dä Gregorianische Kalenderreform stattgfunde hend, em Julianische Datum agäe.
Au dä noch ältere römische Kalender kennt en 22. Juni (Iunius).





</doc>
<doc id="44624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44624" title="Berthold Auerbach">
Berthold Auerbach

Dr Berthold Auerbach – mit-em richdiga Nama hôt’r Moses Baruch Auerbacher ghoißa – (* 28. Februar 1812 z Nordstedda, heit a Stadtdoil vo dr Graußa Kreisstadt Horb am Neckar em Landkreis Freidastadt, † 8. Februar 1882 z Cannes am Middlmeer) ischt a deitscher Schriftsteller gwäa.

Dr Berthold Auerbach kommt am 28. Februar 1812 z Nordstedda uff d Welt. Er ischt’s neinde Kend vom Ehepaar Jacob Auerbach ond dr Edel Frank. Zäah Jôhr schbätr wuud en seim Geburtsort de erscht jiidisch Elementarschual vom Keenigreich Wirdaberg ereffnet. Deet schicket-en seine Eltra nô. Nôch-em Vorbild vo seim Großvadder soll au dr Berthold amôl a Rabbiner werra. Em Alter vo 13 Jôhr feiret’r sei "Bar Mitzwa". Em gleicha Jôhr wuud’r vo seine Eltra uff d Talmud-Schual nôch Hechenga gschickt. Abr scho zwoi Jôhr schbätr isch d finanziell Lage vo dr Familie Auerbach so brenzlich, dass-se koi Schualgeld meh zahla kô. Jetzt zuit Dr Auerbach vo Hechenga nôch Karlsruha om, wo-nr d Rabbinatsschuel besuacht. Deet wohnt’r bei seim Onkl Meier Auerbach ond schliaßt a lebenslanga Freindschaft mit-seim weit Vrwandta Jacob Auerbach.

1830 wechslet dr Auerbach ans "Obere Gymnasium" nôch Stuegert. Deet simbadisiirt’r mit dr vrboddena Schialer- ond Studendavrbendong "Amicitia". Wia-nr em zwoida Ôlauf d Uffnahmepriafong bestôht, kriagt’r a klois keeniglichs Stipendiom. Zwoi Jôhr druff fangt’r an dr Uni Diibenga ôô, Rechtswissaschafda zo studiira, geit des abr bald zogonschda vom Fach Philsosophie widr uff. Z Diibenga tridd dr Auerbach dr vrboddena Burschaschaft "Germania" bei. Wia abr deet druff dr polidische Druck emmr erger wuud, beôtragt dr Auerbach em Merz 1833 an Reisepass, om ens boirische Ausland nôch Mincha reisa zo kenna. Nôh em gleicha Jôhr emmatrikulisiirt’r sich en Mincha firs Fach Philosophie ond geit au glei sei Empfehlongsschreiba bei seim schwäbischa Landsmôô Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling ab. S Jôhr druff wuud dr Auerbach am 23. Juni môrgnets om Faive vrhafdet ond als radikal-liberaler Burschaschafter weaga staatsfeindlicher Omtriib ondr Polezeiaufsicht gstellt. Dô druff wuud’r zwangsematrikuliirt, däff abr gnadahalbr sei Studiom z Heidelberg abschliaßa. 

Am 12. Dezember 1836 wuud dr Auerbach zo zwoi Monat Feschdongshaft vrurtoilt, wo-nr glei em Monat druff uff-em Hohaschberg ôôtridd. Zo sellra Zeit send deet fascht bloß Burschaschafter eigschberrt. Drom isch des Gfengnis em Volksmund "Demagogenherberge" ghoißa wôrra. Genau zwoi Monat schbätr wuud dr Auerbach nôch Stuegert entlassa. Weil’r jetzt als Vorbestrafter nemme Rabbiner werra kôô, entschliaßt’r sich, s mit dr Schriftstellerei zo probiira.

Am 3. Okdobr 1838 wuud dr Auerbach z Frankfurt am Main en d Freimaurerloge "Zur aufgehenden Morgenröte" uffgnomma, wo-nr bis zo seim Leabensende trei bleibt. Drei Jôhr schbätr kommt sei Ibrsetzong vom gesamda Werk vom Philosopha Baruch Spinoza raus, wo-nr vom Ladeinischa ens Deitsche ibrsetzt hôt. Dr ganz grauße lidrarische Durchbruch glengt-em abr em Jôhr 1843 mit seine "Schwarzwälder Dorfgeschichten". Zom erschda Môl en dr Litradurgschicht schildret a Schriftsteller a ganz Dorf vom erschda bis zom ledschda Haus. Des Werk hôt dr Erzehlgaddong dr "Dorfgschicht" sein Nama uffprägt ond so indrnazionale Autora beeiflusst wia da Honoré de Balzac, da Iwan Sergejewitsch Turgenew und da Leo Tolstoi,

Vo 1849 bis 1859 leabt dr Auerbach z Dresden, wo-nr ondr andrem seine Drama "Andreas Hofer" ond "Der Wahlspruch" rausbrengt. Z Dresden entstandet au sein Roman "Neues Leben", wo-nr em Lehrer ond Schualreformer Carl Reinhardt a Denkmal setzt, sowia d Erzehlonga "Friedrich von Schwaben" ond "Der Bauer von Kulmbach". En Leipzig erscheint vo 1858 bis 1869 reglmäßig jedes Jôhr "Berthold Auerbach’s Deutscher Volkskalender" mit Beiträg vo namhafde Autora, ondr andrem vom Schweizer Gottfried Keller, wo-nr 1856 z Dresden kennaglernt ond Freindschaft mit-em gschlossa hôt. Em Jôhr 1860 schickt-em dr sell zor Vreffentlichong a nuia Novell ohne Titl. Dr Auerbach geit-ra da Nama "Das Fähnlein der sieben Aufrechten", ond ondr sellem Titl isch des Werk oina vo de beliebdeschda Gschichda vom Gottfried Keller wôrra. Au durch em Auerbach sei posidiva Beschbrechong vo dr Novella-Sammlong "Die Leute von Seldwyla" hôt’r wesentlich zor Pobularideet vom Keller em deitscha Schbrôôchroom beitraga.

Em Herbscht 1881 – dr Auerbach ischt enzwischa fascht 70 Jôhr alt – zuit sich dr Dichtr a schwera Longaentzendong zua. Uff Empfehlong vo seim Hausarzt macht’r sich uff da Weag nôch Cannes am Middlmeer, om deet bei-ra lengera Kur widr Erholong zo fenda. Am 13. Dezembr bezuit’r seine Zemmer en dr Villa Mauvarre, dr Privatklinik vom Dr. Tritschler. Mit dr Erholong klappt’s abr nemme; am 8. Februar 1882 schliaßt’r deet seine Auga fir emmer.

Am 15. Februar 1862 schliaßlich wuud dr Berthold Auerbach ondr dr graußa Ôteilnahm vo dr Bevelkerong uff-em jidischa Friidhof en seim Hoimetort Nordstedda emma Ehragrab beigsetzt, wo-ma heit noh ôôgucka kôô.


Seine "Schwarzwälder Dorfgeschichten", wo ibr da Zeitraum vo 1843 bis 1854 rauskomma send, hend em Auerbach an Welterfolg beschert. Se send en fascht älle eiropäische Schbrôcha ibrsetzt wôrra, heitzodag abr em Graußa ond Ganza vrgessa. Aus heidiger Sicht send-se a bissle zo scheefärberisch ghalda, ond ällzo-deitlich send Mahnong, Moral ond d Erbauongsabsicht vom Vrfasser et zo ibrheera.



(Oldenburgische Beiträge zu Jüdischen Studien; Bd 17). Universitätsverlag, Oldenburg 2006, ISBN 3-8142-2019-6 (früherer Titel "Das jüdische Selbstverständnis").




</doc>
<doc id="44625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44625" title="Ascq">
Ascq

Ascq isch e Dorf vom Département Nord un Région Hauts-de-France, hetzutàgs tail vun de Stadt Villeneuve-d'Ascq, z Frankriich.

In de Nacht vum 1. zum 2. April 1944 het e Ditscha SS-Division s Massaker vun Ascq aagrichtet. A däm Tag sin 86 Mensche umbrocht worre.

Derzyt beherbergt Ascq in ihrem städtische Stadion de französisch Fueßball-Ärschtligischt US Ascq.


</doc>
<doc id="44626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44626" title="Correspondierende Societät der musicalischen Wissenschaften">
Correspondierende Societät der musicalischen Wissenschaften

Die Correspondierende Societät der musicalischen Wissenschaften isch e virtuelli muusigwüsseschaftligi Gmäinschaft im 18. Joorhundert gsi, wo vom Lorenz Christoph Mizler 1738 gründet worden isch. Zu de Mitgründer häi dr Giacomo de Lucchesini († 1739) und dr Georg Heinrich Bümler (1669–1745) ghöört. 

D Soziedäät isch uf dr äinte Site die ersti muusigwüsseschaftligi Gsellschaft in Dütschland, uf dr andere si iiri Ziil aber seer verschiide vo hütige Instiduzioone vo dere Art. Dr Mizler het die underschidligste musikalische Projekt aagstoosse, het aber d Muusig sis ganze Lääbe lang nume as si Nääbewärk bezäichnet. Was er het welle isch e Süntheese vo philosophische und theologische Gedanke gsi. Er het d Woorhet gsuecht, und het dänggt, ass Gott sueche s Gliiche sig wie d Woorhet und s höggste Guet sueche. Aber anstatt sich uf die biblischi Offebaarig (sola sriptura) z stütze, het dr Mizler uf s „Buech vo dr Natur“ gsetzt, äänlig wie d Ufkläärer Christian Wolff und Johann Christoph Gottsched. 

Bekannti Mitgliider si dr Georg Philipp Telemann, dr Georg Friedrich Händel und dr Johann Sebastian Bach gsi.




</doc>
<doc id="44627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44627" title="Erzbistum Vaduz">
Erzbistum Vaduz

S Erzbischtum Vadoz () umfasst geografisch s Staatsbiet vum Firschtetum Liechtestaa, dodermit isch s ais vu dr chlaischte Erzbischtimer vu dr remisch-katholische Chilche. 

S Erzbischtum Vadoz isch am 2. Dezämber 1997 vum Papscht Johannes Paul II. mit dr Aposchtolische Konschtitution "Ad satius consulendum" yygrichtet wore. Dervor isch s Biet as "Dekanat Liechtestaa"' e Dail vum Bischtum Kuur gsii. Dr effetlig un fyrli Vollzug het am 21. Dezämber 1997 in dr zuen ere Kathedral ghobene Pfaarchilche St. Florin vu Vadoz stattgfunde. D Erzdiezese isch diräkt em Hailige Stuel unterstellt un ghert in kainere Bischofskonferänz aa. D Grindig vum Erzbischtum het s megli gmacht, ass dr Bischof vum Bischtum Kuur, dr Wolfgang Haas, wu vu Liechtestaa stammt un in syym Bischtum umstritte gsii isch, uf Vadoz het chenne versetzt wäre.

D Hauptpatroni vum Erzbischtum isch di hailig Jumpferte un Gottsmueter Maria, un zwar unter em Titel „Mariä Geburt“ (8. September). Näbenpatron sin dr hailig Märtyrer Luzius un dr hailig Florinus.

S Erzbischtum Vaduz bstoht us zwelf Pfaareie:
Dr Wohnsitz vum Erzbischof, di Erzbischeflig Kanzlei un s Sekretariat sin im Frauechloschter vu dr Schwestere vum Choschbere Bluet (SPPS) z Schellebärg, S Erzbischefli Generalvikariat dergege z Vadoz.



</doc>
<doc id="44628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44628" title="Lorenz Christoph Mizler">
Lorenz Christoph Mizler

Dr Lorenz Christoph Mizler [de Kolof] (* 26. Juli 1711 z Heideheim in Middelfranke; † 8. Mai 1778 z Warschau) isch e dütsche filosofische Gleerte, Schriftsteller, Mediziner, Buechdrucker, Buechhändler, Muusigtheoretiker und Muusigwüsseschaftler gsi. Er isch bsundrigs wichdig für d Bachforschig und für die polnischi Ufkläärig. Siini Mueter isch a Schwiizere gsi, d Barbara Stumpf vo Sanggalle.

Dr Mizler het zwoo filosofischi Dissertazionen veröffentligt: D "Dissertatio, quod Musica Ars sit pars eruditionis Philosophicae" (Leipzig 1734) und d "Programma de usu atque praestantia Philosophiae in Theologia, Iurisprudentia, Medicina" (Leipzig 1736). Für e Dokter vo dr Medizin het er d "Dissertatio Inavgvralis Medica De Balsami Vvlnerarii Vniversalis Vsv Ac Praestantia: in omnibus vulneribus, ulceribus tum inveteratis tum venereis, omnibus externis et plurimis internis inflammationibus" (Erfurt 1747) gschriibe. Er isch en Aahänger vom Filosoof Christian Wolff gsi, wo dr Wolff dr Filosofii dr Vorrang vor dr Theologii gee het. 

1738 het dr Mizler die Correspondierende Societät der musicalischen Wissenschaften gründet. Das isch e virtuelli Gmäinschaft gsi, wo d Mitgliider iiri Mänige nume in iirer Korrespondänz usduscht häi. Zu de Mitgründer häi dr Giacomo de Lucchesini († 1739) und dr Georg Heinrich Bümler (1669–1745) ghöört. Bedütendi Komponiste wie dr Händel, dr Telemann, dr Stölzel, dr Graun und dr Bach si Mitgliider gsi.

Er het e Generalbass-Leer, veröffentligt, won er din d Grundsetz vo dr zitgenössische Muusigleer süstematisch dargstellt het.




</doc>
<doc id="44630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44630" title="23. Juni">
23. Juni

Dr 23. Juni isch dr 174. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 175. in Schaltjohr), dodermit blybe no 191 Däg bis zum Änd vum Johr. Au em Julianische Kalender häts dä 23. Juni. I dä Regel wirds Datum für Eraignis, wo vor dä Gregorianische Kalenderreform stattgfunde hend, em Julianische Kalender agäe.
Au dä noch ältere römische Kalender kennt en 23. Juni (Iunius).






</doc>
<doc id="44631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44631" title="24. Juni">
24. Juni

Dr 24. Juni isch dr 175. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 176. in Schaltjohr), dodermit blybe no 190 Däg bis zum Änd vum Johr. Au em Julianische Kalender häts dä 24. Juni. I dä Regel wirds Datum für Eraignis, wo vor dä Gregorianische Kalenderreform stattgfunde hend, em Julianische Kalender agäe.
Au dä noch ältere römische Kalender kennt en 24. Juni (Iunius).





</doc>
<doc id="44632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44632" title="25. Juni">
25. Juni

Dr 25. Juni isch dr 176. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 177. in Schaltjohr), dodermit blybe no 189 Däg bis zum Änd vum Johr. Au em Julianische Kalender häts dä 25. Juni. I dä Regel wirds Datum für Eraignis, wo vor dä Gregorianische Kalenderreform stattgfunde hend, em Julianische Kalender agäe.
Au dä noch ältere römische Kalender kennt en 25. Juni (Iunius).





</doc>
<doc id="44633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44633" title="26. Juni">
26. Juni

Dr 26. Juni isch dr 177. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 178. in Schaltjohr), dodermit blybe no 188 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44634" title="Oberton">
Oberton

En Oberdoon, au Däildoon oder Parzialdoon isch e Doon, wo mit eme Vilfache vo dr Frekwänz vom ene Grunddoon schwingt. D Zämmesetzig vo de Ooberdöön macht s Charakteristische am Klang bzw. dr Klangfarb vo de mäiste Muusiginstrumänt us.

Wemm mä d Döön undersuecht, wo mit akustische Instrumänt oder dur Gsang erzügt wärde, so si daas nie äifachi Sinusdöön, sondern si setze sich us eme Grunddoon, wo as Doonhööchi woorgnoo wird, und Ooberdöön zämme:
In dr Abbildig oobenooch isch die groossi Sinuswälle linggs dr Grunddoon; im Bild rächts nääbedraa düen Ooberdöön in dr Form vo schmaalere Sinuswälle die groossi Wälle überlaagere. Bi Äärofoon wie dr Kweerflööte und de Chordofoon wie dr Giige si d Frekwänze vo de Ooberdöön öbbe ganzzaaligi Vilfachi vo dr Grundfrekwänz. Das bedütet, ass e Grunddoon mit dr Frekwänz 440 Härz vo Ooberdöön mit de Frekwänze vo öbbe 880 oder öbbe 4400 Härz cha begläitet si, aber nit zum Bischbil 550 Härz. In dr musikalische Akustik bezäichnet daas s Harmonische. Bi andere Schallkwelle (z. B. bi Rööre, Stääb, Blatte oder Glogge) dräte au Ooberschwingige uf, wo d Frekwänze von ene nit ganzzaaligi Verheltniss zur Grundfrekwänz häi. S menschlige Ghöör het denn s Gfüül, ass si nit so klaar gstimmt sige.

Wäärend "Däildöön" Bestanddäil vom ene Gsamtdoon si, wo entstoot, wenn alli bzw. meereri vo de mööglige Äigeschwingige vom ene Körper, wo cha schwinge, aagregt wärde, wärde bi de Bloosinstrumänt d Natuurdöön, wo begrifflig verwandt si, dur s sogenannte Überbloose vo äinzelne Ooberschwingige aagregt, wo mä denn as Grunddoon ghöört. Äänlig isch s bi de Flascholettdöön bi Säiteinstrumänt.

Je noch dr Kwelle vom Doon si d Ooberdöön ganz spezifisch zämmegsetzt, so dass näben em Ruusche und Faktore wo im zitlige Verlauf vom ene Signal ins Spiil chömme, vor allem dr Ghalt vo Ooberdöön für die charakteristischi Klangfarb vo Muusiginstrumänt wie au vo Stimme vo Mensche und Dier verantwortlig isch.




</doc>
<doc id="44635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44635" title="Hammerklavier">
Hammerklavier

Hammerklavier isch dr Ooberbegriff für Dasteinstrumänt mit Säite, wo dur chliini Hämmer aagschlaage wärde und eso zum wibriere brocht wärde. 
D Hämmerli vom Hammerklavier bestöön im Allgemäine us Holz und si mit Filz oder Lääder überzooge. Das isch im Underschiid gsi zum Dschembalo, wo d Säite mit Kiil aagrisse worde si, oder zum Clavichord, wo Tangänte dr Doon erzügt häi. Hützudags wird d Bezäichnig „Hammerklavier“ vor allem brucht, zum klaar zwüschen em historische Instrumänt und em modärne Klavier z underschäide, au wenn die modärne Klavier und Flüügel äigentlig immer no Hammerklavier si.
E wääsentlige Underschiid isch, ass bim modärne Klavier d Säite uf eme Raame us Iise ufgspannt si und bim Hammerklavier e Raame us Holz gnüegt het, wil denn d Säite liichter gsi si, weeniger aagspannt worde si und s vilmol au weeniger Säite gee het. Dr Doonumfang isch am Aafang fümf Oktave vo Kontra-F bis f’’’ (1750-1800) gsi vo öbbe 1810 bis 1820 säggs Oktave (Kontra-F bis f’’’’), im Joorzäänt druf isch er uf säggsehalb Oktave gwaggse und gege d Middi vom 19. Joorhundert het er die hütigi Gröössi überchoo. D Säite si bim Hammerklavier alli parallel zunenander gsi, nid wie bim Klavier, wo d Basssäite kweer über d Middelsäite gfüert wärde. D Mechanik isch bi Hammerklavier vo äim Häärsteller zum andere verschiide gsi. D Hammerchöpf us Holz si liichter gsi, zerst vilmol mit nüt oder mit Elfebäi überzooge, denn mit Lääder und am Ändi vom 19. Joorhundert het sich dr Filz duuregsetzt.
Am Aafang isch dr Doon non e chli däm vom Dschembalo äänlig gsi, je wäicher dr Überzuug worde isch, umso wäicher isch au dr Doon worde. Uf jeede Fall het s Hammerklavier mee Ooberdöön ghaa as s hütige Klavier, isch aber liisliger gsi und het weniger Volume ghaa. 




</doc>
<doc id="44641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44641" title="27. Juni">
27. Juni

Dr 27. Juni isch dr 178. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 179. in Schaltjohr), dodermit blybe no 187 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44642" title="28. Juni">
28. Juni

Dr 28. Juni isch dr 179. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 180. in Schaltjohr), dodermit blybe no 186 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44643" title="29. Juni">
29. Juni

Dr 29. Juni isch dr 180. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 181. in Schaltjohr), dodermit blybe no 185 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44644" title="30. Juni">
30. Juni

Dr 30. Juni isch dr 181. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 182. in Schaltjohr), dodermit blybe no 184 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44645" title="Temperierte Stimmung">
Temperierte Stimmung

As temperierti Stimmig bezäichnet mä in dr Muusig e Stimmigssüsteem, wo Temperierige vo Intervall verwändet. Mä brucht dr Begriff vilmol sünonüüm mit dr gliichstuefige Stimmig, was aber sträng gnoo nid richdig isch, wil s usser dr gliichstuefige au no anderi temperierti Stimmige git.

Wil die räini Stimmig uf Dasteinstrumänt mit zwölf Daste pro Oktave nit cha verwirkligt wärde, het mä in dr oobeländische Muusig „temperierti“ Stimmigssüsteem entwigglet, wo s liichti Abwiichige din git vo de räine Intervall. 

Zu deene Stimmigssüsteem ghöört die middeldöönigi Stimmig, wo langi Zit verwändet worde isch, und die wooltemperierti Stimmig, wo spööter entwigglet worde isch. Es isch also genauer, wemm mä s spezifische Stimmigsüsteem aagit, as dr Begriff "temperierti Stimmig" z bruuche.


</doc>
<doc id="44647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44647" title="1. Juli">
1. Juli

Dr 1. Juli isch dr 182. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 183. in Schaltjohr), dodermit blybe no 183 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44648" title="2. Juli">
2. Juli

Dr 2. Juli isch dr 183. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 184. in Schaltjohr), dodermit blybe no 182 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44649" title="3. Juli">
3. Juli

Dr 3. Juli isch dr 184. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 185. in Schaltjohr), dodermit blybe no 181 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44650" title="4. Juli">
4. Juli

Dr 4. Juli isch dr 185. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 186. in Schaltjohr), dodermit blybe no 180 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44651" title="Jephtha (Händel)">
Jephtha (Händel)

Jephtha (HWV 70; dt. au "Jephta") isch e dramatischs Oratorium in drei Däil vom Georg Friedrich Händel.

Dr erst Akt het dr Händel vom 21. Januar bis 2. Februar 1751 gschriibe. Im zwäiten Akt het er bim Chor „How dark, O Lord, are Thy decrees“ uf Dütsch drnääbe gschriibe: „biß hierher komen den 13 Febr. 1751 verhindert worden wegen so relaxt des gesichts meines linken auges“. Won er het chönne witerschaffe, het er notiert: „den 23 dieses (Monats) etwas beßer worden wird angegangen“, und am Schluss vom zwäit Akt „geendiget den 27 dieses Febr. 1751“.

Denn isch er zur Kuur uf Cheltenham und het am 18. Juni am dritten Akt afo schaffe und d Stimme afo usfülle. Am 30. August het er si Schlussformle "S(oli). D(eo). G(loria)." mit dem Datum drzue doo.

Vergliche mit andere vo sine Oratorie het dr Händel doo mee as sust vo andere Komponiste vertleent. Meereri Sätz enthalte Material us dr Sammlig vo Mässe vom böömische Komponist Franz Johann Habermann, wo 1747 veröffentligt worde si.
S Oratorium isch am 26. Februar 1752 im Theatre Royal in Covent Garden yum erste Mol ufgfüert und isch zwäimol widerholt worde. In de Joor 1752, 1753, 1758 het mä s non e baar Mol ufgfüert.

Jephtha isch s letschte Oratorium, wo dr Händel nöi komponiert het. Öbbe fümf Joor spööter het er no s Oratorium The Triumph of Time and Truth uf Änglisch gschriibe, wo aber zum grösste Däil en Umarbäitig vom italiänische "Il Trionfo" isch.

Wie bi de Oratorie vorhäär het au bi däm dr Reverend Thomas Morell s Libretto verfasst. D Thematik um s Glübd vom Richter Jephtha und däm sini Folge für si Dochder chunnt us em Buech vo de Richder (Ri 11, 30-40) im Alte Testamänt vo dr Bible.

Im Teggst cha mä no zwäi Inspirazionskwelle für e Morell gsee: im George Buchanan si „Jephthes sive votum“ vo 1554 (1750 in ere änglische Übersetzig vom William Tait veröffentligt), und im Maurice Green si Oratorium "Jephtha" vo 1737.




</doc>
<doc id="44652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44652" title="Mitteltönige Stimmung">
Mitteltönige Stimmung

Middeldöönigi Stimmige si e Grubbe vo Stimmige (Tämpratuure), wo in dr Rönessangs, im Barock und vilmol au spööter bis in s 19. Joorhundert hauptsächlig für Dasteinstrumänt gääbig gsi si. 

Die middeldöönigi Stimmig het e Hufe räini Terze und isch fast vollkomme e räini Stimmig für Dasteinstrumänt – allerdings nit für alli Doonarte. 

Wie bi dr räine Stimmig isch s grundleegend, ass die groosse Terze räin si, also e Frekwänzverheltnis vo formula_1 häi, und für daas wärde die räine Kwinte vo dr pythagoreische Stimmig e chli änger gmacht. C-Dur isch s donale Zentrum, wo drum ume in dr stränge Middeldöönigkäit acht räini Terze (uf E, A, D, G, C, F, B und Es) aagsiidlet wärde. Die räini Terz gliicht s syntonische Komma (Frekwänzverheltnis: formula_2) doodrduur us, ass vier Kwinte, wo äini noch dr andere chuunt, um je formula_3 vom e syntonische Komma niidriger gmacht wärde. 

Bi dr räine Stimmig wird die groossi Terz (formula_1) ufdäilt in e "groosse Ganzdoon" (formula_5) und e "chliine Ganzdoon" (formula_6) (mit razionale Frekwänzverheltniss), bi dr middeldöönige Stimmig – und vo doo chunnt dr Naame – aber in zwäi gliich groossi Ganzdöön mit em irrazionale Frekwänzverheltnis formula_7.

Zum Wolfskwinte, d. h. Kwinte wo stark verstimmt si und entsprächend unaagnääm dööne, weeniger schlimm mache oder vermiide, het mä die strängi Middeldöönigkäit in e Hufe Versüech modifiziert. Eso wärde aber denn die räine Terze hööcher gmacht ("gscherft").
Zerst e fast räini Kadänz in F-Dur und denn äini in As-Dur mit „Wolf“ und „falsche“ Terze: 




</doc>
<doc id="44653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44653" title="5. Juli">
5. Juli

Dr 5. Juli isch dr 186. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 187. in Schaltjohr), dodermit blybe no 179 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44654" title="6. Juli">
6. Juli

Dr 6. Juli isch dr 187. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 188. in Schaltjohr), dodermit blybe no 178 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44655" title="Wohltemperierte Stimmung">
Wohltemperierte Stimmung

Under dr Sammelbezäichnig wooltemperierti Stimmige het dr Andreas Werckmeister vo 1681 aa e Räije vo Stimmige uf Dasteinstrumänt iigfüert, wo die middeldöönige Stimmige eso erwiteret häi, ass mä d Doonarte vom ganze Kwintezirkel het chönne spiile. Dransbosizioone, wo bis denn ummööglig gsi si, und enharmonischi Verwäggslige si eso mööglig worde.

E Hufe anderi Theoretiker und Braktiker, wie dr Johann Georg Neidhardt, dr Johann Philipp Kirnberger und dr Francesco Antonio Vallotti häi immer nöiji Vorschleeg zur "Temperierig" gmacht. Das zäigt, ass es denn käi äidütigi Löösig gee het. Uf dr äinet Site het mä die räine Terze welle bhalte, uf dr andere Site het mä aber dr Quintezirkel ooni Wolfskwinte müesse zuemache. Jeedes Süsteem het sini Vordäil und sine Noochdäil im Doon ghaa und wie mä s handwärklig het chönne usfüere.

Es isch für wohltemperierti Stimmige charakteristische, ass alli wichdige Interwall nume sowit vo dr räine Stimmig abwiiche, wie s Ohr das guet cha toleriere. Im Werckmeister si berüemti Stimmig "Werckmeister III" isch wit verbräitet worde. E zuesätzligi Äigeschaft von ere isch, ass d Stimmig uf de wisse Daste möögligst räin isch. Eso entstoot e harmonischs D-Dur, wo middeldöönig döönt, mit eme allmäälige Übergang in e scherfers Fis-Dur, wo pythagoräisch döönt. Das häisst, mit dere Stimmig bechunnt mä e Doonartecharakteristik, wo entstoot, ass mä die zwölf Kwinte vom Kwintezirkel ziilt ungliichmäässig stimmt.

Hützudaag wärde d Klavier mäistens gliichstuefig temperiert (historischi Begriff doodrfür: gliichmäässig, gliichschwääbend). Mit däm goot aber d Charakteristik vo de Doonarte verloore, wil alli chliine Sekunde so gliichmäässig wie mööglig as gliichi Halbdoon-Schritt gstimmt wärde. Wäge däm häi nid weenigi Theoretiker die gliichstuefigi Stimmig abgleent.



</doc>
<doc id="44657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44657" title="7. Juli">
7. Juli

Dr 7. Juli isch dr 188. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 189. in Schaltjohr), dodermit blybe no 177 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44659" title="Starstich">
Starstich

Dr Starstich isch en äifachi Operazionsmethode zur Behandlig vom Graue Star gsi, wo sit em Alterdum bis in die früeji Nöizit aagwändet worde isch. 

Bim Starstich het mä mit ere so genannte „Starstichnoodle“ in s Aug gstoche und die drüebi Augelinse uf e Boode vom Augeöpfel druckt. Eso het s Liecht wider uf d Netzhut chönne falle, ooni dass öbbis gstöört hät. Dr Paziänt het wider gsee, aber wil d Brächchraft vo dr Linse gfeelt het, isch er denn im Allgemäine stark witsichdig gsi. E Brülle zum das korrigiere het öbbe +11 Dioptrie müesse haa.

Dr Operatöör und dr Paziänt sitze sich gegenüber. Hinder em Paziänt stoot e Hälfer und dä packt im Paziänt si Chopf und druckt en fest gege si Brust. Dr Starstächer sticht mit dr Starstichnoodle näbe dr Räägeboogehut (Iris) in s Wisse vom Augeöpfel und druckt d Noodle witer iine, bis dass dr Spitz vo dr Noodle hinder dr Pupille foot afo uusechoo. Jetz muess er d Linse obenooch mit dr Noodle verwütsche und si dur dr Glaaskörper duure uf e Boode vom Aug aabedrucke. Für dass d Linse nid wider uufechunnt, hebt er sä dört non e Zitli fest. Noch dr Operazioon verbindet mä bäidi Auge, für dass s operierte Aug sich nid bewegt. Es isch aber au bassiert, ass d Linse au noch lengerer Zit wider ufgstiige isch, so dass dr Paziänt wider nüt het chönne gsee.

Im Allgemäine si s Wundärzt gsi, wo d Starstich gmacht häi. Bi deene „Okuliste“ (vo lat. "oculus" ‚Auge‘) het s sich um spezialisierti, räisendi Wundärzt ghandlet, wo iiri Dienst uf Mässe und Joormäärt aabote häi. Eso het dr Okulist immer wider nöiji Paziänte gfunde, und er het au käi Angst müesse haa vor dr Reakzioon vo operierte Paziänte, wenn bin ene Komplikazioone ufdräte si - was nid sälte gsi isch.

Es isch mööglig ass dr Johann Sebastian Bach und dr Georg Friedrich Händel Opfer vo sonige Komplikazioone worde si. Bäidi si vom John Taylor behandlet worde. Im Händel het im Taylor si Häilkunst käi Besserig brocht wo lang ghebt het: Er isch wider blind worde. Und dr Bach isch vier Möönet noch zwäi Augenoperazioone gstorbe, ohni dass er sich ganz erholt hät.

Scho in dr vorchristlige Zit het mä dr Star gstoche. Starstich si zum Bischbil scho us dr babylonische Zit bekannt. Au denn het mä e spitzige Geegestand in Glaaskörper iinegstoosse. So häi Blindi mänggisch wider öbbis gsee, au wenn s vilmol Infekzioone ghee het und d Lüt denn wider blind worde oder sogar gstorbe si.

Im Codex Hammurapi het s Paragraaf drüber:

§ 215: "Wenn en Arzt e Maa mit eme Instrumänt us Bronse von ere schweere Wund ghäilt het oder d Fläckli im Aug vom ene Maa mit eme Instrumänt us Bronse ufgmacht het und s Aug vom Maa wider ghäilt isch, so säll men em drfür zää Schekel Silber zaale." 

Es si au dört vor Allem wanderndi Häiler gsi si, wo dr Star gstoche häi. S Risiko ass öbbis wurd schief goo isch grooss gsi und d Stroof hert:

§ 218: "Wenn dr Arzt e freije Maa mit eme Instrumänt us Bronse an ere schweere Wunde behandlet und loot lo stärbe, und wenn er s Fläckli im Aug vom Maa mit em Instrumänt us Bronse ufduet, aber s Aug vom Maa zerstöört het, duet men em sini Händ abschloo."

Es isch also für en Arzt besser gsi, wenn er nid gwartet het zum luege, wie s sine Paziänte noch dr Behandlig goot.



</doc>
<doc id="44660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44660" title="Opera seria">
Opera seria

Mit Opera seria, au Dramma per musica (Blural: „opere serie“) het mä sit em Ändi vom 18. Joorhundert die „ärnsti” italiänischi Opere bezäichnet, as Geegesatz zur Opera buffa, dr „komische Opere“. Die bäide Begriff bedüte s Gliiche wie die zitgenössische Begriff „hooche“ und „niidere“ Stil. Under em Iifluss vo dr römische Accademia dell'Arcadia und dur em Pietro Metastasio sini Libretti het dr „hoochi Stil“, d Opera seria, im 18. Joorhundert si Höhepunkt erräicht. 

D Opere het sich hauptsächlig z Italie sit em Ändi vom 17. Joorhundert us dr Monodii und de florentinische Intermedie entwigglet und isch zur düürste Theatergattig worde. Im 18. Joorhundert het d "Opera seria" vorgherrscht. Si isch us dr Festkultur vom Aadel, wo denn die herrschendi Klass gsi isch, entstande und het brobiert, däm si Regäntschaft allegorisch z legitimiere. In iire Libretti het mä gärn müthologischi und heroischi Stoff verarbäitet, wo sich d Herrscher drmit häi chönne identifiziere.
Im Lauf vo dr Zit isch aber d "Opera buffa", die „komischi“ Opere, immer populäärer worde. Die het sich us de „"Intermezzi"“ entwigglet, wo, wie dr Naame aadütet, ursprünglig zwüsche de drei Akt vo dr "Seria" ufgfüert worde si. Si häi käi Bezug zur Handlig vo dr "Seria" ghaa, sondern mä het mit iire volksdümlige und "Commedia dell’arte"-Aakläng welle uflockere oder verbinde.

D "Opere serie" häi immer e Libretto uf Italiänisch as Grundlaag gha, si aber nit nume z Italie verbräitet gsi, sondern in ganz Öiropa usser z Frankriich. Dört het dr gebürtig Italiäner Giovanni Battista Lulli (Jean-Baptiste Lully) (1632–1687) d Tragédie lyrique begründet und die het bis zum Ändi vom 18. Joorhundert die franzöösischi Büüne beherrscht. Dr Geegesatz zwüsche de Aahänger vom franzöösische und vom italiänische Operestiil isch 1752 as Buffonistestrit usbroche.

Die bekanntiste Komponiste vo dr "Opera seria" si dr Alessandro Scarlatti, dr Johann Adolf Hasse, dr Antonio Vivaldi, dr Leonardo Vinci, dr Nicola Porpora, dr Georg Friedrich Händel, dr Leonardo Leo und in dr zwäite Helfti vom 18. Joorhundert dr Tommaso Traetta, dr Christoph Willibald Gluck, dr Joseph Haydn und dr Wolfgang Amadeus Mozart.

Die bekanntiste Librettiste vo dr "Opera seria" si dr Apostolo Zeno und dr Pietro Metastasio. Iiri Vorlaage si wäärend Joorzäänt von e Hufe Komponiste immer wider verdoont worde. Anderi bekannti Dichder in deere Richdig si dr Silvio Stampiglia, dr Antonio Salvi und dr Paolo Antonio Rolli gsi.



</doc>
<doc id="44663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44663" title="Rezitativ">
Rezitativ

S Rezitativ (vo it. "recitare": „vordrääge“) isch e Gsang in Opere, Kantate, Mässe oder Oratorie, wo em Reede aagnööcheret isch. Es git s in verschiidene Usbräägige sit öbbe 1600. Si Entwicklig isch äng mit dere vom Basso Continuo verbunde.

Wäärend em Rezitativ het dr Sänger d Freihäit, dr Teggst rhüthmisch frei z deklamiere. Es git zwäi Forme vom Rezitativ: S Secco-Rezitativ wird nume dur e Basso Continuo begläitet und erlaubt die gröössti rhüthmischi Freihäit. Bim Accompagnato-Rezitativ wird dr Sänger dur en Orchester begläitet, und das bringt e strängeri rhüthmischi Bindig mit sich.

In dr "Opera seria" isch s s Rezitativ, wo d Handlig uf dr Büüni voraabringt. Au wenn s Rezitativ vo öbbe 1840 aa, wo sich die duurekomponierte Opere duuregsetzt het und dr Basso Continuo verschwunde isch, für e Zit nid in dr Mode gsi isch, isch es bis hüte e Bestanddäil vo dr Opere und vom Oratorium.



</doc>
<doc id="44665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44665" title="Durchkomponierte Form">
Durchkomponierte Form

Duurekomponiert häisse in dr Vokaalmuusig Forme, wo „duure duur“ musikalisch gstaltet si: es het in dr Muusig käini Underbrüch oder Schnittstelle, wo mä as sonigi ghöört, und d Muusig isch eso ufbaut, ass es fast käini Däil git, wo widerhoolt wärde (z. B. Da capo) oder wo mä cha ergänze (z. B. Extempore), wägloo oder usdusche.

S Brinzip vo dr Duurekomposizioon het sich sit em spoote 18. Joorhundert entwigglet. Zum gröösseri Ablöif gstalte, muess dr Komponist motivisch-thematischi Arbet läiste, äänlig wie in dr Instrumentaalmuusig vom 19. Joorhundert.




</doc>
<doc id="44667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44667" title="Da-capo-Arie">
Da-capo-Arie

D Da-capo-Arie isch e musikalischi Form. Es handlet sich drbii um en Arie, wo us zwei Däil bestoot, wo dütlig underschiidlig si. Noch em zwäite Däil wird dr ersti widerholt (da capo), und es wird drbii erwartet, ass dr Solist bim zwäite Mol es mit Improvisazioone und Verzierige gsunge het.

Am Aafang vom 17. Joorhundert het mit em Claudio Monteverdi d Tendänz aagfange, d Opere iizdäile in Rezitativ wo d "Handlig" voraabringt und in Arie, wo "Affekt" daargstellt häi. D Da-capo-Arie isch uf iire Höhepunkt an dr Neapolitanische Opereschuel choo.

Bsundrigs de Starsänger vo sällere Zit isch die Form zguet choo; e Kastrat oder e Primadonna häi zwäi bis drei Arie pro Opere überchoo, und d Sänger häi d Da-capo-Abschnitt vo iirem Part usgnützt zum mit Verzierige und Kolorature brilliere. Vo 1700 aa het mä d Arie in fümf Däil afo iidäile: die ersti Stroofe (a) in dr Grunddoonart wird liicht variiert widerholt (a') und zwar uf dr Dominante; die zwäiti Stroofe (b) stoot denn vilmol in dr Moll-Paralleeldoonart, bi Moll-Arie in ere Durdoonart. Es isch nit sälte ass es in groosse Da-capo-Arie au churzi, räin instrumentaali Ritornell git.

Zu de Komponiste, wo die Form verwändet häi, ghööre:


</doc>
<doc id="44668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44668" title="Trudi Gerster">
Trudi Gerster

D Trudi Gerster (* 6. September 1919 z Sanggalle; † 27. April 2013 z Baasel) isch e Schwizer Schauspiilere, Määrliverzelere und Politikere gsi.

D Gerster het 1939/40 d Schauspiilschuel Züüri absolviert und het Brivaatunderricht u. a. bim Ernst Ginsberg gnoo. An dr Landi 1939 het si iir ersts Angaaschmang as «Määrlifee» überchoo. Vo 1940 bis zur Geburt vo iire Chinder isch si am Stadttheater Sanggalle aagstellt gsi, wo si u. a. d "Gretchen" im Goethe sim Faust gspiilt het, und het regelmäässig Gschichtli im Chinderbrogramm vom Schwizer Radio verzelt. Vo 1945 aa isch si freiji Schauspiilere gsi. Nääbedraa het d Gerster meereri Chinderbüecher verfasst. D Gerster het iiri Schauspiilkarriere in dr Middi vo de nünzäähundertfufziger Joor ufgee.

As Määrliverzelere het d Trudi Gerster drei Generazioone vo Schwizer wäärend iirer Chindhäit begläitet. Si het klassischi Määrli vo de Brüeder Grimm und vom Andersen verzelt, aber au Gschichte wo si sälber erfunde het. Si eht in e Hufe Hörspiilbrodukzioone mitgmacht und Hörbüecher uusegee. Si het Briis für e Hufe vo iire Doondrääger überchoo und für iir Wärk im Allgemäine: 1998 isch si zur beliebtiste Kulturschaffende in dr Schwiz gwelt worde und 2005 het si dr Eere–Prix Walo überchoo.

Vo 1968 bis 1980 isch d Gerster im Groosse Root vom Kanton Baasel-Stadt gsässe, zerst as Bardeiloosi, spööter as Verdrätere vom Landesring vo de Unabhängige. Si het sich für d Fürderig vo dr Kultuur (u. a. Basler Chindertheater) und Umwältschutz iigsetzt ind isch Vorstandsmitgliid vom Baasler Häimetschutz gsi.
D Gerster isch zwäimol verhürootet gsi und het zwäi Chinder, d Esther Jenny und dr Andreas Jenny mit iiren erste Maa ghaa.






</doc>
<doc id="44669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44669" title="8. Juli">
8. Juli

Dr 8. Juli isch dr 189. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 190. in Schaltjohr), dodermit blybe no 176 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44670" title="9. Juli">
9. Juli

Dr 9. Juli isch dr 190. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 191. in Schaltjohr), dodermit blybe no 175 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44671" title="10. Juli">
10. Juli

Dr 10. Juli isch dr 191. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 192. in Schaltjohr), dodermit blybe no 174 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44672" title="11. Juli">
11. Juli

Dr 11. Juli isch dr 192. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 193. in Schaltjohr), dodermit blybe no 173 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44674" title="12. Juli">
12. Juli

Dr 12. Juli isch dr 193. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 194. in Schaltjohr), dodermit blybe no 172 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44675" title="13. Juli">
13. Juli

Dr 13. Juli isch dr 194. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 195. in Schaltjohr), dodermit blybe no 171 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44676" title="Antonio Vivaldi">
Antonio Vivaldi

Dr Antonio Lucio Vivaldi (* 4. März 1678 z Venedig; † 28. Juli 1741 z Wien) isch e venezianische Komponist und Violinist im Barock gsi.

Dr Antonio Vivaldi isch s erste vo nüün Chinder vom Giiger Giovanni Battista Vivaldi (1655–1736) gsi und isch as äinzige vo sine Gschwüsterte Bruefsmuusiker worde. Er het Giige gleert und het scho früe si Vater im Orchester chönne verdräte.

Mit fufzääni het er d Tonsur und die ersti niideri Weiji zum Briester überchoo, mit achzööni die ersti hööcheri Weiji zum Subdiakon, mit fümfäzwanzig isch er Briester worde und denn Kaplan an dr Chillee S. Maria della Pietà. Er isch Giigeleerer am Ospedale della Pietà, eme Wäisehuus für Mäitli. Noch anderthalb Joor het er s Amt vom Briester ufgee. 

Dr Vivaldi het au s Orchester vom Ospedale gläitet, won en usgezäichnete Ruef gnosse het. Er het e Hufe Giigekonzärt und Sonate für s gschriibe, wo in de Gottesdienst gspiilt worde si.
30 Giigekonzärt het er für si Schüelere, d Giigere Anna Maria, gschriibe.

In ganz Öiropa isch dr Vivaldi mit sinere Sammlig vo Konzärt "L’estro armonico" (öbbe: „Die harmonischi Iigääbig“) op. 3 bekannt worde, wo 1711 druckt worde isch. Bis 1729 si im Ganze 12 Sammlige erschiine, wo vom op. 3 aa alli in Amsterdam druckt worde si. In de zwölf Konzärt op. 8 (druckt 1725) "Il cimento dell’armonia e dell’inventione" (öbbe: „Dr Wettstrit zwüsche dr Harmonii und dr Erfindig“) si as die erste vier Konzärt die berüemte "Le quattro stagioni" ("Die vier Jooreszite") din.

No won er am Ospedale della Pietà gsi isch, het dr Vivaldi aagfange Opere z komponiere. Die ersti isch "Ottone in villa", wo 1713 z Vicenza urufgfüert worde isch und bis 1739 het er no mee as fufzig Opere gschriibe. Nääbei isch er au no Impresario am venezianische Theater "Sant’Angelo" worde. Wäärend em venezianische Türkechrieg het dr Vivaldi 1716 e patriotischs Oratorium "Juditha triumphans" gschriibe, wo dr Stoff drfüür us em Buech Judith choo isch.
Won er z Venedig Händel überchoo het, isch er 1718 uf Mantua gange. Dört isch er im Dienst vom Landgroof Philipp vo Hesse-Darmstandt gstande Er het hauptsächlig as Intendant und Operekomponist gschafft. Noch 1721 isch er a baar Mol z Rom gsi, het zwäimol vor em Babst gspiilt und erhielt e Hufe Ufdrääg für Opere und Chillemuusig überchoo. 

1726 isch er as musikalische Läiter zrugg an s "Teatro Sant’Angelo" z Venedig. Dört isch er as Komponist und au as Giigevirtuos zur lääbige Legände worde und e Hufe Musiker us ganz Öiropa si en go luege. Er het d Anna Girò, e franzöösischi Sängere wo denn sächzääni gsi isch, kennegleert, und die het en vo denn aa uf sine Räise begläitet. Zwüsche 1729 und 1733 isch dr Vivaldi in e Hufe oberitaliänische Stedt gsi (Verona, Ancona, Reggio und Ferrara) und woorschinlig au z Prag, wo zwei vo sine Opere urufgfüert worde si.

Um 1730 het e Stilwandel iigsetzt – vom Barock zum "Style galant". Wääge däm si im Vivaldi sini Komposizioonen vor allem bim venezianische Publikum immer weeniger beliebt worde. Das isch woorschinlig dr Grund, ass er 1740 uf Wien gange isch. Dr Kaiser Karl VI. won er von em ghofft het, ass er en wurd understürzr, isch aber im Oktober 1740 gstorbe und dr Musiker, won emol in ganz Öiropa villicht dr bekanntist gsi isch, isch z Wien vo dr Muusigwält nit beachdet worde. 

Dr Vivaldi isch zää Möönet druf am 28. Juli 1741 z Wien gstorbe und im ene äifache Graab uf em "Spitaller Gottsacker" vor em Kärntnerdoor begraabe worde. An däm Blatz stoot hüte s Hauptgeböid vo dr Technische Universidäät Wien (Karlsplatz).

Vo de fast 500 Konzärt vom Vivaldi si 241 für Giige as Soloinstrumänt erhalte. Für s Fagott het er 39 gschriibe, für verschideni Holzbloosinstrumänt e baar, wie au für s Dschello, aber au für usgfalleni Instrumänt wie d Viola d’amore oder d Mandoline. In ere Operearie het er sogar e Salterio, en italiänischs Barockhackbrätt, iigsetzt. Usser bi de säggs Flötekonzärt op. 10 het s in alle veröffentligte Konzärtsammligen äi oder meereri Solovioline. Öbbe 70 Konzärt si für zwäi oder mee Soliste, und in e baar von ene het s usgfallnigi Kombinazioone vo Instrumänt – im Konzärt RV 555 isch d Sologrubbe sogar uf 16 (!) Soliste erwiteret – was bewiist wie groos d Experimentierlust vom Vivaldi gsi isch.

Dank em Vivaldi isch s Solokonzärt e Hauptform vom Hoochbarock worde, und er het de dreisätzige Wärk zum Durchbruch verholfe. In de gschnälle Eggesätz het er as Erste süstematisch d Ritornell-Form iigsetzt, wo s Orchester e musikalischi Passaasche e baar Mol widerholt und mit solistische Abschnitt abwäggslet, won e freijere, mee episodische Charakter häi und wo s Passaasche, wo moduliere, din het. E Kennzäiche vo sine langsame Middelsetz si d Kantilene vom Soloinstrumänt.

Au öbbe 55 Ripienokonzärt, das si Konzärt ooni Soliste, und 21 Kammerkonzärt für Soliste ooni Orchester zäige wien er sich intensiv mit dr Konzärtform beschäfdigt het. 

Bis jetz si 49 Opere vom Vivaldi identifiziert worde. Vo de 1970er Joor aa si si noo di noo widerentdeggt und uf Festival ufgfüert oder für CDs broduziert worde. Iiri Partiture oder Räst vo alte Nootebeständ wärde zum grösste Däil in dr Biblioteca Nazionale z Turin ufbewaart.
Erst in dr jüngste Zit het au im Vivaldi si umfangriichs gäistligs Wärk wider Beachdig afo finde. Mä findet doo vilmol dr gliich schwungvolli, virtuosi Stil und en äänligi Fröid am Experimentiere wie in sine Solokonzärt.

Dr Vivaldi isch nit nume in Norditalie seer iiflussriich gsi, sondern au im dütsche Ruum. Dr Johann Georg Pisendel het noch sinere Italieräis im Vivaldi sini Technike am Dresdner Hoof verbräitet. Dr Stil vom Johann Sebastian Bach het under em Iifluss vom Vivaldi e Witerentwigglig duuregmacht, wo dief grife het; under anderem het dr Bach meereri Konzärt für s Dschembalo und für d Orgle transkribiert.

Im Vivaldi si Muusig isch bald vergässe gsi. Erst vom Aafang vom 20. Joorhundert het mä sich wider für e Vivaldi afo intressiere. 1926 häi d Salesianermönche z Montferrat dr Turiner Nazionalbibliothek e Sammlig vom e Däil vo de Wärk vom Vivaldi abote. Dr zwäit Däil het mä bim Marquis Marcello Durazzo gfunden und so isch d Sammlig 1930 wider ganz gsi.
Sit denn het mä no mee Komposizioone gfunde, z. B. 1973 e Sammlig vo zwölf Sonate z Manchester und meereri Psalme z Dresde in de Joor 1991, 2003 und 2005.



Onläin-Partituure


</doc>
<doc id="44677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44677" title="14. Juli">
14. Juli

Dr 14. Juli isch dr 195. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 196. in Schaltjohr), dodermit blybe no 170 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44678" title="15. Juli">
15. Juli

Dr 15. Juli isch dr 196. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 197. in Schaltjohr), dodermit blybe no 169 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44679" title="16. Juli">
16. Juli

Dr 16. Juli isch dr 197. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 198. in Schaltjohr), dodermit blybe no 168 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44680" title="Peter Haber (Historiker)">
Peter Haber (Historiker)

Dr Peter Haber (* 15. Jänner 1964 z Basel; † 28. April 2013) isch e Schwyzer Hischtoriker un Privatdozänt fir Allgmaini Gschicht vu dr Neizyt an dr Universitet Basel gsii. 

Dr Haber het an dr Universitete Basel un Friburg Allgmaini Gschicht, Schwyzer Gschicht, Soziologi, Philosophi un Staatsrächt studiert. Z Basel isch er anne 2005 mit ere Arbet iber ungarisch-jidischi Gschicht promoviert wore. Do het er sich au habilitiert zum Thema «Geschichtswissenschaft und digitale Medien». An dr Universitet Bärn het er e Zuesatzuusbildig in Archiv- un Informationswisseschaft absolviert.

Zämme mit em Schwyzer Hischtoriker Jan Hodel het er anne 1998 d Websyte "hist.net" grindet, e internationali Plattform zum Thema «Gschichtswisseschaften im digitale Zytalter».

Syt 1999 het er an dr Universitete Basel un Lozärn unterrichtet, ab 2004 ísch er Fachredaktor vu "H-Soz-u-Kult" gsii.

Im Ramme vun eme Forschigsprojäkt vu 2007 bis 2011 het sich dr Haber zämme mit em Hodel mit dr Bedytig vu dr Wikipedia fir d Gschichtswisseschafte bscheftigt. Derzue het er di historisch Fundierig vum Sälbschtverständinis vu dr Wikipedia as Noofolger vu dr Bibliothek vu Alexandria un dr "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" untersuecht.

Im Summersemeschter 2010 isch dr Haber Gaschtprofässer fir Gschicht, Didaktik un digitali Medien an dr Universitet Wien gsii.

Dr Peter Haber isch am 28. April 2013 noch ere lange, schwäre Chranket gstorbe.

Monografie

Rusgeberschafte



</doc>
<doc id="44681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44681" title="17. Juli">
17. Juli

Dr 17. Juli isch dr 198. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 199. in Schaltjohr), dodermit blybe no 167 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44682" title="18. Juli">
18. Juli

Dr 18. Juli isch dr 199. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 200. in Schaltjohr), dodermit blybe no 166 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44683" title="19. Juli">
19. Juli

Dr 19. Juli isch dr 200. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 201. in Schaltjohr), dodermit blybe no 165 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44684" title="Marie Sallé">
Marie Sallé

D Marie Sallé (* um 1707; † 27. Juli 1756) isch e franzöösischi Dänzere, Zitgenossin und Rivalin vo dr Marie Camargo gsi.

D Sallé isch im Miliöö vom Bariiser Joormäärttheater ufgwaggse. Iire Vater isch en umbedütende Joormäärtdänzer oder -akrobat gsi. 1718 het si uf dr Foire Saint-Laurent z Bariis in dr komische Opere „La Princesse de Carisme“ vom Alain Lesage debütiert. Spööter isch si Schüelere vo dr Françoise Prévost worde. 

Vo 1725 bis 1727 isch si z London gsi. Erst wo si dört mit iirem Erfolg Ufseä erregt het, isch si an d Bariiser Opere anggaschiert worde. Iir Debüü in dr Opere het si am 14. Septämber 1727 gee, im ene Pas de deux mit em David Dumoulin.



</doc>
<doc id="44685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44685" title="Landri de Mont">
Landri de Mont

Dr Landri de Mont († 10. April 1237), au bekannt unter em Name "Landrich von Mont", isch vu 1205/06 bis 1237 Bischof vu Sittu gsii.

Dr Landri isch us ere waadtländischen Adelsfamilie chuu, wu ihre Stammsitz z Mont-le-Grand ghaa het. Syy Vater Louis giltet as Grinder vu dr Kartuuse Oujon z Arzier. Dr Landri isch anne 1205 oder 1206 zum Bischof vu Sittu gwehlt wore. Im Johr 1217 het er s erscht Sittumer Stadträcht erloo, het 1215 am 4. Laterankonzil dailgnuu un het 1219 e Diözesansynod yybruefe. Dr Landri het anne 1219 e Burg z Savièse un 1232 d Burg La Bâtiaz z Martigny böue loo. Mit dr Abtei Saint-Maurice het er sich anne 1215 iber d Rächtsprächig in mehrere Gmaine vu dr Waadt gainigt. 1224 un 1233 het dr Bischof in Verdreeg Savoye däm sy Vorrangstellig im Unterwallis mießen anerkänne. Är het anne 1236 dr Papscht Gregor IX. us Altersgrind um d Entbindig vu syne Amtspfilchte bätte, bis zue syym Dood isch aber kai Noofolger gwehlt wore.

 


</doc>
<doc id="44687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44687" title="20. Juli">
20. Juli

Dr 20. Juli isch dr 201. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 202. in Schaltjohr), dodermit blybe no 164 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44688" title="21. Juli">
21. Juli

Dr 21. Juli isch dr 202. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 203. in Schaltjohr), dodermit blybe no 163 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44689" title="22. Juli">
22. Juli

Dr 22. Juli isch dr 203. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 204. in Schaltjohr), dodermit blybe no 162 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44691" title="Moses Mendelssohn">
Moses Mendelssohn

Dr Moses Mendelssohn (* 6. Septämber 1729 z Dessau; † 4. Januar 1786 z Berlin) isch e dütsche Filosoof vo dr Ufkläärig gsi und gältet as Wäägberäiter vo dr Emanzipazioon vo de Juude und dr Haskala.

Im Moses Mendelssohn si Vater isch dr Mendel Heymann gsi, wo as Sofer, Gmäindischriiber z Dessau und Brimaarschuelleerer gschafft het. Dr Mendelssohn isch seer begabt gsi, scho mit zääni häig er sig er en usgezäichnete Talmudstudönt gsi. Si Muetersprooch isch s spoote West-Jiddisch gsi; Hebräisch und Aramäisch het er scho as chliises Chind gleert.

Um 1739 het er bim Dessauer Oberrabbiner David Fränkel (1707–1762) afo studiere. 
Wo dr Fränkel 1743 zerst uf Frankfurt/Oder und denn as Oberrabbiner uf Berlin gange isch, isch dr Mendelssohn uf Berlin an d Talmudschuel go leere. Er het denn au Dütsch und spööter Latiinisch, Franzöösisch und Änglisch gleert und anders wältligs Wüsse. Er het sich für Filosofii intressiert; dr änglisch Früeufkläärer John Locke het en intressiert wie au dr Christian von Wolff und dr Universalgleerti Gottfried Wilhelm Leibniz. De mäiste franzöösische Ufkläärer, bis uf e Rousseau, isch er eender mit Skepsis gegenübergstande. Bald isch er sälber zum Ufkläärer worde.

Er het denn as Husleerer (1750), Buechhalter (1754) und Gschaftsfüerer (1761) gschafft und schliesslig isch er 1768 Betriibsläiter vom Issak Bernhard sim Siidegschäft worde, wo dä gstorbe isch.

1754 het er dr Gotthold Ephraim Lessing kennegleert. Dä het em ghulfe si ersti Schrift uf Dütsch, „Philosophische Gespräche“, z veröffentlige und het en mit em Friedrich Nicolai bekannt gmacht. Eso isch er Mitarbäiter bi dr Zitschrift "Briefe, die Neueste Litteratur betreffend" worde. Zämme mit em Lessing und em Nicolai isch er Mitgliid vom Montagsclub vo dr Berliner Ufkläärig worde.
1762 het dr Mendelssohn d Fromet Gugenheim ghürootet, und si häi zämme zää Chinder ghaa, wo säggs von ene erwaggse worde si.

Dr Mendelssohn isch am 4. Januar 1786 z Berlin gstorbe und isch uf em Berliner Jüüdische Friidhoof begraabe

1755 het dr Mendelssohn im Rousseau sini "Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes" übersetzt. 
1763 het e, vor em Immanuel Kant, mit eme filosofische Ufsatz dr Erst Briis vo dr „Königlichen Academie“ (dr spöötere Pröissische Akademii vo de Wüsseschafte) überchoo und isch allgemäin as Dänker anerkennt worde. 1767 het er "Phädon oder über die Unsterblichkeit der Seele" veröffentligt, wo denn in zää Sprooche übersetzt worde isch.
1770 het dr Schwizer Pfarrer Johann Caspar Lavater dr Mendelssohn öffentlig ufgforderet, äntwääder in aller Form s Christedum z widerleege oder sälber Christ z wärde, und das het zun ere öffentlige Usenandersetzig zwüschen em Mendelssohn und em Lavater gfüert. Wil d Situazioon vo de Juude häikel gsi isch - si si im christlige Öiropa kuum duldet gsi - het mä dr Mendelssohn afo as iire Verdräter und Sprächer aaluege und er isch immer wider, under anderem vom Johann Balthasar Kölbele, öffentlig aagriffe worde. 1771 isch dr Mendelssohn zämmebroche, villicht wil dr Druck uf en so grooss gsi isch. Won en in däm Joor dr Johann Georg Sulzer für die Pröissischi Akademii vo de Wüsseschafte vorgschlaage het, het dr Friedrichs II. daas abgleent.

1777 het dr Mendelssohn dr jüüdisch Gleerti und Wüsseschaftler Rafael Levi droffe.

Er het denn Bibelpsalme übersetzt und het mit ere dütsche Übersetzig vom Pentateuch aagfange, wo vo 1780 bis 1783 erschiine isch.
Er het immer wider brobiert d Stellig vo de Juude z verbessere. 1783 isch si "Jerusalem oder über religiöse Macht und Judenthum" uusechoo, won er din abgleent het ass s Rabbinat Stroofe chönn uferleege, aber au die jüüdische Religioonsgsetz verdäidigt het. Dr Mendelssohn het dr Staat und d Religion welle drenne und het für bäidi verlangt ass si tolerant sige. Dr religiöösi Glaube sig individuell und es dörf bi däm käi Zwang herrsche. As Vorriter vo dr jüüdische Emanzipazioon isch er äng mit em David Friedländer befründet gsi, wo die Jüüdischi Freischuel z Berlin gründet het und dr erst jüüdisch Stadtroot gsi isch.

Im Joor 1779 het dr Lessing sim Fründ in sim berüemte Ideädrama Nathan der Weise e Dänkmol gsetzt. Wäärend dr Lessing voll vom ene Fortschrittsoptimismus gsi isch und glaubt het, ass d Religionen vom Juudedum über s Christedum zun ere Vernumftreligion wurde ufstiige, het s für e Mendelssohn käi sonige Fortschritt gee, weder in dr moralische no in dr religiööse Hinsicht. Er het nid dänggt, ass d Moralidäät und d Religiosidäät vo dr Zit wurde abhänge. D Menschäit as Ganzes chönni «glückselig» si, unabhängig drvo, öb si sich im Naturzuestand oder im Zuestand vo dr Zivilisazioon wurd befinde.

Dr Friedrich Heinrich Jacobi het noch em Dood vom Lessing gsäit, dä sig e „Spinozist“, was öbbe s Gliiche bedütet het wie„Atheist“, und zu sälle Zite het so öbbis dr Ruef von ere Person schweer chönne schäädige. Das het e lengere Briefwäggsel zwüschen em Jacobi und em Mendelssohn noch sich zooge. Dr Jacobi het die Brief 1785 under em Ditel "Über die Lehre des Spinoza in Briefen an den Herrn Moses Mendelssohn" veröffentligt. Die filosofischi Kontrovärse isch in dr Gschicht vo dr Filosofii as dr "Pantheismusstrit" bekannt. Dr Friedrich Nicolai het si Fründ Mendelssohn drbii understützt.

Won em 1783 die ghäimi "Gesellschaft der Freunde der Aufklärung" (Berliner Mittwochsgesellschaft) d Mitgliidschaft aabote het, het dr Mendelssohn abgleent. Er isch aber denn churz druf Eeremitgliid worde Er het sich mit dr Froog, was d Ufkläärig sig usenandergsetzt und gmäint, ass d Freihäit vo de Gedanke und vo dr Reed nit dur Gsetz und Zensur döfi iigschränggt wärde. 
In dr Berliner Monatszeitung het er gschriibe, ass d Bildig s Ziil vo alle Besträäbige müess si und die wurd us dr Kultuur (Praxis wie Handwärk, Kunst und Sitte) bestoo und dr Ufkläärig as Theorii, und die bäide sige mitenander dialäktisch verschränkt.
As letschts Wärk het dr Mendelssohn dr Ufsatz "An die Freunde Lessings" gschriibe, wo im Februar 1786 postum uusechoo isch. Din het er klar gstellt, ass dr Lessing d Vertäidigung vo andere nid bruchi.

Z Dessau het s iim zu Eere e groosses Brunnedänkmol in de Baanhofsaalaage. 

Z Berlin stoot e Mendelssohnbüste vom Rudolf Marcuse vor em Schuelhuus Große Hamburger Straße 27.

Sit 1994 verdäilt s Potsdamer Moses-Mendelssohn-Zentrum d Moses-Mendelssohn-Medallie für Toleranz und Völkerverständigung.

Im April 2013 het d Bezirksverordneteversammlig vo Friedrichshain-Kreuzberg beschloss dr nöij Stadtblatz z Berlin-Kreuzberg an dr Lindestrooss noch dr Fromet und em Moses Mendelssohn z benenne. Si si doo in ere Zwickmüüli vo dr "political correctness" gsi, wil si äigentlig dr Moses Mendelssohn häi welle eere, aber wil e Frau für die Eerig an dr Räije gsi isch, het men em Blatz dorum dr Naame vom Eebaar gee.


Nöiusgoobe





</doc>
<doc id="44693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44693" title="Terpsichore">
Terpsichore

D Terpsichore (altgriech. Τερψιχόρη „ die Danzfröidigi“ – spööter bsundrigs d „Muse vo dr Danzkunst“; d Betoonig isch im Latiinische und im Dütsche uf em i: Terpsichore) isch äini vo de nüün Muse, wo alli Döchder vom Zeus und dr Mnemosyne si. Si isch d Muse vo dr Chorlürik und vom Danz. Mänggi antiki Schriftsteller häi dänggt, ass iire Naame drvo chiem, ass si iiri Liebhaber mit de Verfüerige wurd vergnüege, wo vo dr Gleersamkäit chömme. Si häig zerst s Danze und denn noch andere Schööne Künst d Wüsseschafte erfunde.
Iire Naame chunnt vo de griechische Wörter τέρπω „erfröije“ und χορός „Danz“. In däm Sinn findet mä iire Naame au hüte no in de Nääme vo Danzsportveräin.

In e baar Kwelle wird si as d Mueter vo de Sirene mit em Flussgott Acheloos aagluegt. 

Terpsichore wird as e Nümfe im ene liichte Chläidli und eme Bluemechranz uf em Chopf abbildet, as Jumpfere wo danzt oder sitzt. Iiri Attribut si e Lyra und e Plektrum.



</doc>
<doc id="44694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44694" title="Il Pastor fido (Händel)">
Il Pastor fido (Händel)

Il Pastor fido (Erste Fassig HWV 8a, Zwäiti Fassig HWV 8c) mit em Prolog Terpsicore (HWV 8b) für die zwäiti Fassig isch en Opere (Opera seria) in drei Akt vom Georg Friedrich Händel.

Im September 1712 het dr Händel mit em Komponiere aagfange und isch am 24. Oktober fertig gsi. Am 22. Novämber 1712 isch "Il Pastor fido" im Londoner Queen’s Theatre zum erste Mol ufgfüert worde. Si het e seer billigi Usstattig ghaa, alti Gosdüm und Kulisse, d Opere het weniger Arie gha as dr Rinaldo und e Hufe vo deene si vertleent gsi und d Rezitativ si chürzer gsi. D Opere het eso em italiänische Ideal entsproche, wo mee Stereotüpe kennt het as die früenere änglische Pastoral, wo dr Händel woorschinlig nit kennt het.
D Bsetzig vo dr Uruffüerig:
D Uruffüerig isch duuregheit, und noch siibe Vorstellige isch s Stück abgsetzt worde.

S Buech goot uf s berüemtiste und wirkigsvollste Schööferspiil in dr Litratuurgschicht zrugg, im Giovanni Battista Guarini si "Il pastor fido" (1585), wo s e Hufe Bearbäitige drvo git. 

Im Mai 1734 het dr Händel denn d Opere in ere nöije Fassig mit dr zwäite Royal Academy of Music ufgfüert und si isch uf 15 Uffüerige choo und scho im Novämber druf, noch chliine Ändrige, non emol uf fümf. Drnn isch dr nöi komponierti Prolog "Terpsicore" scho din gsi, won er bsundrigs für d Dänzer vo dr Marie Sallé gschriibe het.




</doc>
<doc id="44695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44695" title="23. Juli">
23. Juli

Dr 23. Juli isch dr 204. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 205. in Schaltjohr), dodermit blybe no 161 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44696" title="Jean-Georges Noverre">
Jean-Georges Noverre

Dr Jean-Georges Noverre (* 29. April 1727 z Bariis; † 19. Oktober 1810 z Saint-Germain-en-Laye) isch e franzöösische Dänzer und Choreograaf gsi. 

Er het mit em Gasparo Angiolini zu de bedütendste Dänzer und Choreograafe im 18. Joorhundert ghöört. Dr Noverre het im Gäist vo dr bürgerlige Ufkläärig gege d Brachtempfaltig vom hööfische "Ballet" kämpft, gege Räifröck und Perügge, für d Natürligkäit und Humanismus im Danz und für s dramatische Handligsballet (zum Bischbil im "Ballet d'action"). Er isch dr Leerer vo bedütende Ballettmäister gsi, wie öbbe vom Charles LePicq (* 1744 oder 1749; † 1806). Dr Noverre het under anderem 1744 bis 1747 z Berlin gschafft, vo 1747 bis 1750 z Stroossburg, vo 1760 bis 1767 z Stuttgart und vo 1767 bis 1774 z Wien under anderem mit em Christoph Willibald Gluck. 1770/1771 het er d Dänz für em Antonio Salieri si "Don Chisciotte alle nozze di Gamace" choreografiert. Z Bariis het dr Wolfgang Amadeus Mozart Muusig für em Noverre sis Ballett "Les petits riens" (1778) gschriibe. Im Noverre sini "Brief über d Danzkunst" (1760), wo zum Däil vom Gotthold Ephraim Lessing übersetzt worde si, ghööre zu de bedütendste theoretische Schrifte über s Ballett.




</doc>
<doc id="44697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44697" title="24. Juli">
24. Juli

Dr 24. Juli isch dr 205. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 206. in Schaltjohr), dodermit blybe no 160 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44698" title="25. Juli">
25. Juli

Dr 25. Juli isch dr 206. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 207. in Schaltjohr), dodermit blybe no 159 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44700" title="26. Juli">
26. Juli

Dr 26. Juli isch dr 207. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 208. in Schaltjohr), dodermit blybe no 158 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44702" title="27. Juli">
27. Juli

Dr 27. Juli isch dr 208. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 209. in Schaltjohr), dodermit blybe no 157 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44703" title="28. Juli">
28. Juli

Dr 28. Juli isch dr 209. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 210. in Schaltjohr), dodermit blybe no 156 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44704" title="Theaterskandal">
Theaterskandal

As Theaterskandal bezäichnet mä Komflikt um Theateruffüerige, wo gsellschaftligi, moralischi, religiöösi oder künstlerischi Tabu berüere, und eso d Reakzioon vo dr öffentlige Mäinig uusefordere. Es chunnt drbii zu Demonstrazioone, Protest oder sogar Däätligkäite im Zueschauerruum und denn au zu Zitigskampanie oder politische Konsekwänze wie Zensur oder Verbot.

Sit ass d Reschii am Theater as en äigeständigi künstlerischi Läistig gältet, stoot vilmol nit nume s Wärk sälber im Middelpunkt vom ene Theaterskandaal sondern au si Inszenierig. Soonigi Komflikt si bsundrigs hitzig an dr Opere, wo s Publikum bsundrigs dradizionsorientiert isch und au uf Tabu-Brüch bi dr Dütig vo Operette heftig reagiert.

Theaterskandääl chönne mänggisch au vorusgsäit wärde oder wärde blaant und gliiche denn Inszenierunge wo d Rolle klar verdäilt si: Uf dr äinte Site s Publikum, wo dänggt, ass es e Rächt häig, Kunst z gniesse ooni gstöört z wärde, und uf dr andere Site dr Künstler, wo überzügt isch, ass er dr Gsellschaft e Spiegel müess vor s Gsicht hebe. Sit dr Middi vom 19. Joorhundert gseen d Künstler iiri Ufgoob weeniger din, ass si dr Kataloog vo esthetische Norme wurde erfülle, sondern mee ass si die Norme brobiere z spränge, und dr Skandaal as „spezifischi Erschiinig vom instituzionelle Kunsttheater“ isch au en Uswiis für iiri Ussesiterrolle, wo si sälber gweelt häi.



</doc>
<doc id="44706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44706" title="Amor (Mythologie)">
Amor (Mythologie)

Dr Amor (), vilmol au Cupido oder Cupidus, isch in dr römische Müthologii dr Gott und d Personifikazioon vo dr Liebi, oder villicht gnauer vom Sichverliebe, gsi und wird as Bueb ufgfasst, wo vilmol häimlifäiss und booshaft isch und mit sine Pfiil de Lüt ins Härz drifft und si sich dorum verliebe. Öbbis mache drgeege cha mä nid: "Omnia vincit Amor" („Amor besigt alles“, wo mä s latiinische Wort „amor“ au diräkt mit „Liebi“ cha übersetze).

Si griechischs Analog isch dr Eros. Wie dä isch dr Amor dr Soon vo dr Göttin vo dr Liebi, in Rom d Venus, und vom Gott vom Chrieg, em Mars. Woorschinlig am bekanntiste isch d Gschicht vom Amor wo dr Apuleius in sim Roman "Metamorphose" verzelt, dr Müthos vom Amor und dr Psyche.

In dr Emblematik wird dr Amor vilmol au blind daargstellt. 
Analog zu de griechische Erote, das si meereri chindligi Erosfiguure zämme, wo vilmol as Dekorazioon diene, git s zum Amor d Amorette, wo mäistens as blutti Büebli mit Flüügeli daargstellt wärde. In dr Kunst erschiine si zum Bischbil im Watteau sim Gmäld "D Iischiffig uf Kythera".




</doc>
<doc id="44707" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44707" title="Cupido">
Cupido

S Wort Cupido (lat. für „Begirde, Lust“) bezäichnet:


</doc>
<doc id="44712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44712" title="29. Juli">
29. Juli

Dr 29. Juli isch dr 210. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 211. in Schaltjohr), dodermit blybe no 155 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44713" title="30. Juli">
30. Juli

Dr 30. Juli isch dr 211. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 212. in Schaltjohr), dodermit blybe no 154 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44714" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44714" title="31. Juli">
31. Juli

Dr 31. Juli isch dr 212. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 213. in Schaltjohr), dodermit blybe no 153 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44715" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44715" title="Sint Maarten">
Sint Maarten

Sint Maarten isch es eigeschtändigs Land, wo zum Königriich vo de Niiderlande ghört. Es isch bis zum 9. Oktober 2010 en Teil vo de Niiderländische Antille gsi, wo me als Verwaltigseinheit ufglöst het. Zum Land ghört de südlich Teil vo de zwüsche Frankriich und de Niiderlande teilte Insle St. Martin und e paar unbewohnte chlinere Insle und Felse.

D Insle isch ursprünglich vo niiderländische Siidler und Sklave us Afrika bsidlet worde. Die Nachfahre vo dene beide bildet hüt de gröschti Teil vo de Bevölkerig. In de Zwischeziit sind aber 49 % vo de Iiwohner Usländer. Di Iiheimische sind zum gröschte Teil Proteschtante. D Hauptschprooch isch Änglisch, aber au Schpanisch, Niiderländisch und Papiamentu wird gredt.

D Hauptstadt Philipsburg het 1'228 Iiwohner, Lower Prince's Quarter 8'123, Dutch Cul de Sac 7'880, Koolbaai 6'046, Upper Prince's Quarter 4'020, Little Bay (Fort Amsterdam) 2'176, Simpson Bay 736 und Lowlands 232 Iiwohner.



</doc>
<doc id="44719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44719" title="2. August">
2. August

Dr 2. Augschte isch dr 214. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 215. in Schaltjohr), dodermit blybe no 151 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44720" title="3. August">
3. August

Dr 3. Augschte isch dr 215. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 216. in Schaltjohr), dodermit blybe no 150 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44722" title="Der Schuh des Manitu">
Der Schuh des Manitu

Der Schuh des Manitu isch e Film, wo 2001 entstande isch as Parodii vo de Karl-May-Verfilmige in de 1960er Joor. 11,7 Millione Lüt häi en im Kino gsee und er het 65 Millione Öiro Umsatz an de Kasse gmacht und isch äine vo de erfolgriichste dütsche Film sit em Ändi vom Zwäite Wältchrieg. "Der Schuh des Manitu" vo Constantin Film isch am 13. Juli 2001 zum erste Mol im Kino zäigt worde und am 7. Merz 2004 im Free-TV. D Rächt für s Färnsee het ProSieben.

Dr Film isch as e relativ chliises Projekt under dr Reschii und in dr Brodukzion vom Michael „Bully“ Herbig entstande, wo au dr Hauptverantwortlig für s Dräibuech isch und no zwäi vo de Hauptrolle gspiilt het. Anderi wichdigi Rolle häi dr Christian Tramitz, dr Sky du Mont, d Marie Bäumer und dr Rick Kavanian. S Grundkonzept für e Film het dr Herbig von ere Sketschserii in sinere Comedy-Färnseesändig "Bullyparade" übernoo.

Dr Film parodiert d Karl-May-Verfilmige mit em Pierre Brice und em Lex Barker in de Hauptrolle as Winnetou bezieigswiis Old Shatterhand. Er het au bi de Italo-Western abkupferet.
Dr "Abahachi", dr Apatschehöiptling, isch woorschinlig nid nume e Wortspiil uf „aber hatschi“, sondern vom Naame häär vor allem e dobbleti Aaspiilig uf "Winnetou und das Halbblut Apanatschi", en Original-Karl-May-Film us de Sächziger Joor, und spiilt au uf en anderi Figur us em Karl May sine Büecher: dr Hadschi Halef Omar.

Dr Naame vo sim Bluetbrueder "Ranger" erinneret an dr Daarsteller Stewart Granger, wo in drei Karl-May-Verfilmige dr Old Surehand verkörperet het. Usserdäm isch er en Aaspiilug uf en amerikanischi Westernfigur, wo „Lone Ranger“ häisst. Dr Lone Ranger isch au im Ufdraag vo dr Grächtigkäit underwägs, mäistens begläitet vo sim indianische Fründ Tonto.

Dr "Winnetouch", im Abahachi si homosexuelle Zwillingsbrueder, persifliert dr Winnetou. Si "Puder Rosa Ranch", wo zur Beauty-Farm umbaut worde isch, isch en Aaspiilig uf d „Ponderosa-Ranch“ vo dr Familie Cartwright us dr TV-Western-Serii "Bonanza".

Dr "Santa Maria" isch e Immobiliehai vu Wyoming.
Där het däm Abahachi ä Schtammlokal vokauft, wu nuer d Vordersyt gschtônde isch. Deno het er de Kredtigäber vun de Schoschone verschosse un de Abahachi bi dänne ôgschwärzt. Schpäter isch er tragisch umkumme. Sinner Brueder Santa Claus verteilt bis hit Gabe ôn d Kinder, um d Sünde vun sinem Brueder z sühne.



</doc>
<doc id="44724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44724" title="4. August">
4. August

Dr 4. Augschte isch dr 216. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 217. in Schaltjohr), dodermit blybe no 149 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44725" title="5. August">
5. August

Dr 5. Augschte isch dr 217. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 218. in Schaltjohr), dodermit blybe no 148 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44726" title="6. August">
6. August

Dr 6. Augschte isch dr 218. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 219. in Schaltjohr), dodermit blybe no 147 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44727" title="Jean-Baptiste Lully">
Jean-Baptiste Lully

Dr Jean-Baptiste Lully (* 28. Novämber 1632 z Floränz; † 22. Merz 1687 z Bariis; ursprünglig "Giovanni Battista Lulli") isch en italiänische Komponist und Ballettdänzer gsi, wo dr grösst Däil vo sim Lääbe für e Hoof vom Louis XIV. gschafft het. Er isch 1661 franzöösische Bürger worde.
Dr Lulli isch z Italie ufgwaggse, bis dass en dr Roger de Lorraine 1646 uf Bariis mitgnoo het für d Anne Marie Louise d’Orléans, so dass öbber gha het, wo si Italiänisch mit em het chönne schwätze. Er het witerhii Muusig studiert und Danz. Im Louvre het dr Lully dr spööter Louis XIV. kennegleert und si si Fründ worde. Dr Kardinal Mazarin het dr Lully gförderet und mit "Amour malade", wo am 17. Januar 1657 urufgfüert worde isch, isch im Lully dr Durchbruch as Komponist glunge. Er het witer am Hoof Karriere gmacht und am 5. Mai 1661 het en dr Louis XIV. zum "Surintendant de la musique du roi" ernennt. Er het mit em Molière zämmegschafft und het s in de 1670er Joor drzue brocht, e Monopol uf Opereuffüerige ghaa und überhaupt uf alli Uffüerige, wo drbii Muusig gspiilt worde isch. Für e Molière isch das bsundrigs schweer worde, wil jetz alli sini Teggst, wo dr Lully Muusig drfüür komponiert het, jetz däm ghöört häi.

Bis am Aafang vo de achziger Joor het dr Lully Uffüerig um Uffüerig uf d Büüni brocht und isch dr Liebling vom Köönig gsi. 1683 isch d Köönigin gstorbe und d Madame de Maintenon isch im Ghäime im Louis si Frau worde. Deere het d Muusig vom Lully und au dr Lully sälber nid gfalle. Si isch sträng religiöös gsi und het Brobleem mit em Lully sinere Homosexualidäät gha und drmit, ass er bi Orgie mitgmacht het. So het er si Protekzioon verloore. 1687 het er sich bi dr Uffüerig von ere Mottette in dr Église des Pères Feuillants mit em Dirigäntestaab uf e Fuess gschlaage. D Wunde het sich entzündet und dr Lully isch e baar Mööned druf draa gstorbe.

Grands motets


Petits motets



Ballets de cour, Mascarades und Divertissements


Intermedie, Comédies-ballets


Tragédies en musique, Pastorale, Pastoralé héroïque





</doc>
<doc id="44730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44730" title="Major Antônio Couto Pereira">
Major Antônio Couto Pereira

Couto Pereira (offiziell Major Antônio Couto Pereira) isch s Schtadion vom Coritiba Fuessballclub.

S Stadion stoot i de brasilianische Schtadt Curitiba. Es isch 1932 eröffnet worde und het 37'182 Zueschauerblätz. Es isch eins vo de modärnschte Schtadie in dr Paraná und au s gröschte. De Name chunnt vom Major Antônio Couto Pereira, wo vo 1926 bis 1933 abgsee vo e paar Underbrächige Präsident vom Coritiba FC gsi isch.



</doc>
<doc id="44732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44732" title="7. August">
7. August

Dr 7. Augschte isch dr 219. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 220. in Schaltjohr), dodermit blybe no 146 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44733" title="8. August">
8. August

Dr 8. Augschte isch dr 220. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 221. in Schaltjohr), dodermit blybe no 145 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44734" title="9. August">
9. August

Dr 9. Augschte isch dr 221. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 222. in Schaltjohr), dodermit blybe no 144 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44738" title="Pietro Metastasio">
Pietro Metastasio

Dr Pietro Antonio Domenico Bonaventura Trapassi (* 3. Januar 1698 z Rom; † 12. April 1782 z Wien) isch en italiänische Dichter und Librettist gsi. Er isch besser bekannt under sim Psöidonüüm Pietro Metastasio.

Dr Metastasio isch z Rom ufgwaggse und vom Vorsitzende vo dr „Accademia dell'Arcadia“ Giovanni Vincenzo Gravina adoptiert worde, won em au si Künstlernaame Metastasio gee het. 1718 isch dr Gravina gstorbe und het sim Adoptivsoon e Vermööge vo 15,000 Scudi vermacht. 

Er het scho as Chind gschriibe und antiki Teggst übersetzt, 1722 het er denn as Erwaggsene "Gli orti esperidi" („Die Gärten der Hesperiden“) gschriibe, wo dr Nicola Porpora d Muusig drfüür komponiert het und wo dr berüemti Kastrat Farinelli bi dr Uruffüerig e Solopart din übernoo het. Es isch e Riiseerfolg gsi und die römischi Primadonna Marianna Bulgarelli het sich um en afo kümmere und dank iire het em dr Porpora Muusigunderricht gee und er het au anderi berüemti Komponiste vo sinere Zit kennegleert: dr Hasse, Pergolesi, Alessandro Scarlatti, Vinci, Leo, Durante, und dr Marcello. D Bulgarelli het en adoptiert und die ganzi Trapassi Familie bi sich ufgnoo. Er het denn äi Libretto noch em andere gschriibe, wo vo de berüemtiste Komponiste verdoont und in alle groosse Stedt ufgfüert worde si.
1730 isch dr Metastasio uf Wien an Hoof vom Karl VI. Bis 1740 het er sini beste Draame gschriibe, wo die mäiste von ene vopm Hofkapällmäister Antonio Caldara verdoont worde si und het au wider gäistligi Wärk verfasst. D Bulgarelli het en bittet, iire e Stell am Wiener Hooftheater z verschaffe. Dr Metastasio het ere abgroote, d Buklgarelli isch wüetig worde und het sich äinewääg uf d Räis gmacht. Underwägs isch si gstorbe und dr Metastasio isch iire äinzig Erb gsi. Wäge sim schlächte Gwüsse het er uf s Erb verzichdet und es isch an dr Bulgarelli iire Witwer gange.

Vo 1745 het er nume no weenig gschriibe. Noch em Dood vom Kaiser häi under dr Maria Theresia under anderem au wäge de wirtschaftlige Brobleem, wo sich dur dr Ööstriichisch Erbfolgchrieg und dr Siibejöörig Chrieg verscherft häi, käini regelmäßigen Opereuffüerige me stattgfunde. Aber d Kantate us deere Zit ghööre zu sine populärste Wärk. 1755 isch si Gliebti, d Baronin Althann, gstorbe und dr Metastasio het denn seer zruggzooge gläbt und weenig gschriibe, bis er 1782 gstorbe isch.

Dr Metastasio isch in ganz Öiropa berüemt gsi, und sini Wärk si uf Französisch, Änglisch, Dütsch, Spanisch und sogar Nöigriechisch übersetzt worde. Die berüemtiste Komponiste im 18. Joorhundert häi sini Teggst verdoont, und si si überall usser z Frankriich ufgfüert worde.




</doc>
<doc id="44741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44741" title="Amazonas (Begriffsklärung)">
Amazonas (Begriffsklärung)

Amazonas chan folgendes bedüüte:


</doc>
<doc id="44745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44745" title="Struwwelpeter">
Struwwelpeter

„Dr Struwwelpeter“ ìsch a beriahmt Kìnderbüech gschrìewa vum Heinrich Hoffmann, a ditscher Kìnderdokter.

As hàndelt sìch um Kìnder wo nìt bràv sìn un wagadam vìel Miseer han. Zehn kleina Gschìchtla, voller Moràl un mankmol grüßig, sotta ìn da Kìnder lehra z'folga.

Dr Held vum zweita Gschìchtla ìsch a junger Büe wo sìch nìt wìll loo strahla, ar heißt „Struwwelpeter“ un hàt ìm Büech si Nàmma gaa.

Ànna 1844 z'Frànkfurt, hàt dr Kìnderdokter Heinrich Hoffmann fer si Suhn a Bìlderbüech àls Wiahnàchsgschank gsüecht. Ar hàt àwer nit gschèits gfunda un hàt àm Plàtz a laar Heft heimbrocht, fer'na mìt sina eigena Text un Gmälda z'fìlla.

Uf em Rot vu'ma Frìnd hàt dr Hoffmann si Heft àls Büech lo drucka, mìtem Titel „Drollige Geschichten und lustige Bilder für Kinder von 3–6 Jahren“; dr Hoffmann hàt dr Pseudonym Reimerich Kinderlieb benutzt, nur fer dia erschta Version vum Büech.

Noochhar hàt dr Titel gwachselt uf „Der Struwwelpeter“.
Dàs Büech hàt a so vìel Erfolg ghàà àss's ìn mehrera Sprocha ìwersetzt worra ìsch; zum Beispiel uf Anglisch ànna 1848: „Slovenly Peter“, uf Frànzeesch: „Pierre l'ébouriffé“, uf Làtiinisch, Esperànto, Griachisch, Finnisch...)
D verschìedena ditscha Dialekta sìn aui derbi; 's gìtt zum Beispiel „De Alemannisch Strubelpeter“ vo de Rosmarie Wieand un em Walter Sauer, „Dr elsassisch Strubelpeter“ ìwersetzt vum Yves Bisch... "De Strubelpeter: In Mundart übertragen und mit einem Nachwort von Jürg Schubiger" uf Züritüütsch.

Wenn d Kìnder scheen bràv sìn, noh brìngt ìhna s Chrìschtkìndla fiina Kiachla un a Bìlderbiachla.

Dr Strubelpeter ìsch a Büe wo sina Hoor nìt losst strahla. Sina Neegel hàt'r sch fàscht a Johr làng nìmm gschnìtta un sa sìn jetz sehr làng.
So wìrd ma wiascht, wenn ma sina Üssah nìt bsorgt. „Pfui!“ riaft jeder uf'na.

Dr beesa Frìtz düet Tiarer un Menscha quala. Bis uf a Mol: a Hund, wo dr Frìtz gschlàga hàt, bisst'na ìns Bei.
Schliaßlig lìegt dr Frìtz ìm Bett un liidet, wahrend àss dr Hund àm Tìsch sìtzt un si Assa frìsst.

S Pauline ìsch a Maidla wo sina Eltra dheim allei glo han. As fìndet Krìtzer un wìll sa fìr spìela ààzìnda. Zwei Kàrta heischa ìhm vorsìchtig z'sìì, àwer as loost nìt uf sa.
Leider pàcka d Flàmma si Rock, un s àrma Maidla stìrbt ìm Brànd.

A schwàrz (àfrikànisch) Biawla geht unter'ma Bàrabli ge spàziara. Drèi Lüeter làcha'na üs, eifàch wial'r schwàrz ìsch.
Dr Nikolàuis, fer sa strofa, dunkt sa àlla drèi ìn a Fàss schwàrza Tìnta, so wara sa wìrklig gànz schwàrz... noch dìnkler às s Biawla wo sa vorhar üsglàcht han.

A wìlda Jager geht uf d Jàcht, mìt Üniform, Taschla, Flìnta un Brìlla. A Momant lìegt'r ìns Gràs, do kummt a Hàs wo-n-ìhm Flìnta un Brìlla awagnìmmt. Dr Hàs schiaßt uf dr Jager, wo abrennt un ìn a Brunna blìtzt.

Dr Dümazuller ìsch a Biawla wo nìt därf si Düma zulla. Amol losst'na sina Màmma allei un verlàngt àss'r bràv blibt un jo nìt d Düma zullt, sunscht kummt dr Schniider un ar hàuit ìm Biawla sina Düma àb.
Leider düet s Biawla nìt folga: küüm ìsch'r allei, zullt'r si Düma un, wia vorgsah, kummt dr Schniider... àm And bliiwa ìm àrma Biawla numma noch viar Fìnger ìwrig àn jedera Hànd.

Dr Suppa-Kàschper ìsch a stàrker Büe, wo àwer plätzlig kè Suppa meh wìll assa. Ar wìrd jeder Tàg mägerer, un àm fìmfta Tàg stìrbt'r.

Dr Gügelphilippe kààt nìt riahwig àm Tìsch bliiwa sìtza. Ar gügelt standig uf sim Stüehl, wàs si Vàter vìel ärgert.
Dàs Gügla geht a so witt àss dr Büe hìntersi ghèit, noh wìll'r sìch àm Tìschtüech noch hewa, un so risst'r's àwa, mìt àllem wàs uf em Tìsch gsìì ìsch. Àm And sìn Gschìrr un Assa verderbt.

Dr Hàns geht ìn d Schüel mìt sim Mappla, ohna uf dr Wag z'lüega. Standig guckt'r nur ìn d Luft, un so pàssiara-n-ìhm Unglìck: amol rennt ìhm a Hund drii, a andermol ghèit'r ìns Wàsser un müeß vu Fìscher gretta wara.

Wenn's ragent blibt dr Robbi nia dheim, ar geht liawer duss ge spàziara, ìn dr Nässa un ìm Wìnd. Amol gìtt's a so-n-a Sturm àss dr Robbi furtfliagt un gànz verschwìndet.


</doc>
<doc id="44746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44746" title="Italienische Oper">
Italienische Oper

Mit italiänischi Opere mäint mä d Kunst vo dr Opere z Italie wie au d Opere uf Italiänisch. D Opere isch z Italie um s Joor 1600 entstande, und die italiänischi Opere spiilt e Hauptrolle in dr Gschicht vo dere Theatergattig bis hüte. E Hufe berüemti Opere uf Italiänisch si vo niditaliänische Komponiste gschriibe worde, drunder dr Händel, dr Gluck und dr Mozart. Wärk vo italiänische Komponiste us em 19. und früeje 20. Joorhundert wie dr Rossini, dr Bellini, dr Donizetti, dr Verdi und dr Puccini ghööre zu de bekanntiste Opere, wo je gschriibe worde si, und wärde hüte in de Operehüüser uf dr ganze Wält ufgfüert.

Die venezianischi Opere het sich im 17. Joorhundert uusebildet und isch charakterisiert gsi dur e gröösseri Bedütig vo dr formelle Arie, em Aafang vom "bel canto", em gröössere Gwichd, wo die stimmligi Eleganz vor em dramatische Usdruck ghaa het, dur chliini Orchester und sältenem Iisatz vo Chöör, dur e verwiggleti und vilmol unwoorschinligi Handlig, dur e entwiggleti Büünetechnik und dr Iisatz vo instrumentelle Iifüerige, wo sich spööter zur Uwertüüre entwigglet häi.
Z Venedig isch 1637 s erste Operehuus, s Teatro di San Cassiano, under dr Läitig vom Benedetto Ferrari and Francesco Manelli ufdoo worde. Es isch eso erfolgriich gsi, ass es nüme vo aristokratische Gönner abhängig gsi isch. Si Ziilgrubbe si nüme die Aadlige und Intellektuelle gsi, sondern es het im allgemäine Publikum Underhaltig aabote. Bald si no mee Operehüüser gründet worde, wo wääred dr Karnevalszit vor eme zaalende Publikum gspiilt häi. Zum Gäld spaare, si iiri Orchester chlii gsi, aber zum Zueschauer aazzie, häi si e groosse Däil vo iirem Büdsche für bekannti Sänger müesse usgee. D Epoche vo de Kastraate und prima donne het aagfange.

Dr wichdigste Operekomponist si dr Monteverdi gsi, wo 1613 vo Mantua uf Venedig züüglet isch, dr Pier Francesco Cavalli, dr Antonio Sartorio, und dr Giovanni Legrenzi. 
Dr Monteverdi het drei Wärk für die öffentlige Theater gschriibe: "Il ritorno d'Ulisse in patria" (1640), "Le nozze d'Enea con Lavinia" (1641, verscholle) und s bekanntiste, "L'incoronazione di Poppea" (1642). 
D Thema für die Opere si mäistens Gschichte us dr römische Gschicht oder Legände über Troja gsi, wo eso die heroische Ideal und hoochi Abkumft vom venezianische Staat gfiirt häi. Aber au d Liebi und d Kommödie si in dene Opere nid z churz choo. D Opere häi mäistens us drei Akt bestande, im Geegesatz zu früener, wo si maistens in fümf Akt iidäilt gsi si. D Rezitativ häi groosse Däil vo de Wärk usgmacht, aber wenn s Drama bsundrigs spannend worde isch, het s Arioso-Passaasche gee, wo as "arie cavate" bekannt gsi si. Under de Noochfolger vom Monteverdi isch dr Underschiid zwüsche de Rezitativ und de Arie gröösser und greegleter worde, was mä bsundrigs guet bi de Opere vom 
Francesco Cavalli und Antonio Cesti cha gsee.


</doc>
<doc id="44748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44748" title="Anthem">
Anthem

En Anthem isch en änglischi Choorkomposizioon mit gäistligem Teggst, wo in Gottesdienst in dr Anglikanische Liturgii verwändet wird. Im änglische Sproochgebruuch wird dr Begriff au allgemäin für e festlige Gsang verwändet (vgl. "National Anthem" – Nazionalhümne).

S Wort „Anthem“ isch abgläitet us em Griechischen ἀντίφωνα über s Alt-Säggsische "antefn", e Wort wo ursprünglig die gliichi Bedütig wie Antiphon ghaa het.

Im ängere Sinn bezäichnet dr Begriff aber e spezielli Gattig vo dr Chillemuusig, bsundrigs im Gottesdienst vo dr Church of England, wo in dr Liturgii von ere en Anthem bim Morge- und äini vim Oobegottesdienst vorgsee isch ("„in choirs and places where they sing“"). Anthems wärde vom Choor gsunge und underschäide sich in iirer Form und Komplexidäät vo de "Hymns" (Gmäindilieder) und "Psalms" (äifacheri Psalmodie). Die tradizionelli änglischi Chröönigszeremonie umfasst meereri Anthems. Die verdoonte Teggst stamme us dr Bible oder mänggisch us dr Liturgii. Es git Anthems für Solostimme ("Verse Anthem"), für dr gsamt Choor ("Full Anthem") oder für e Kombinazioon us Choor- und Soloabschnitt ("Full with verse"). Anthems, wo e möögligi Instrumentaalbegläitig über s colla-parte-Spiil uusegoot, wärde as "Symphony Anthems" bezäichnet.

S Anthem het in dr anglikanische Liturgii öbbe dr gliich Stellewärt wie d "Motette" in dr katholische oder lutherische Liturgii. Es handlet sich aber um en äigeständigi, änglischi musikalischi Form, wo sit dr Gründig vo dr Church of England im 16. Joorhundert die zitgenössische Komponiste wie dr Thomas Tallis, dr Christopher Tye, dr William Byrd und dr Richard Farrant zu Komposizioone inspiriert het. Im 17. Joorhundert häi sich u. a. dr Orlando Gibbons, dr John Blow und dr Henry Purcell, im 18. denn dr William Croft, dr William Boyce, dr James Kent, dr James Nares, dr Benjamin Cooke und dr Samuel Arnold und schliesslig au dr Georg Friedrich Händel mit em Anthem abgee.

Anthems si in dr Church of England anstatt vo dr katholische „Votiv-Antiphon“ entstande, wo iire Blatz am Schluss vom Oobegebät (Komplet) het und gwöönlig dr Jungfrau Maria oder andere Häilige gwidmet isch.



</doc>
<doc id="44752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44752" title="Arie">
Arie

Under ere Arie (vo ‚Wiis‘, ‚Luft‘, vo vo ‚Luft‘) verstoot mä e Gsangssstück, wo solistisch vordräit und vo Instrumänt begläitet wird, im Allgemäine vom ene Orchester. Mäistens isch en Arie Däil vom ene gröössere Wärk wie von ere Opere, ere Kantate oder eme Oratorium. D Arie vermiddlet d Gfüül und Stimmige, dr Affekt, im Geegesatz zum Rezitativ, wo d Handlig voraadribt. Wenn en Arie nid seer lang isch und nume us äim Däil bestööt, reedet mä von ere Ariette, ere „chliine Arie“.



</doc>
<doc id="44754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44754" title="China">
China

China isch e kulturelle Ruum in Ostasie, wo vor me as 3500 Joor entstande isch.

Für d Gschicht vo dr Kultur isch dr chinesisch Ruum sid em zwöite Joortusig vor Chrischtus eis vo de grosse Zäntre vo dr Zivilisazioon. Dört isch s chinesische Schriftsyschteem entwicklet worde, wo s eltischte uf dr Wält isch, und au i dr Architektur, dr Medizin, dr Musig, dr Filosofy (wie öppe mit em Daoismus), dr Technik und uf anderne Gebiet isch China scho im Altertum innovatyv gsi.

S Wort "China" chunt vom Sanskrit-Wort "cīna" . Das isch z China dr Name vom Staat Qin gsi, wo vom Joor 778 vor Chrischtus bis 207 vor Chrischtus d Regioon China agfüert het. Es git i däm Kulturruum verschideni chinesischi Sprooche.

Politisch und geographisch het das Gebiet i dr historische Zyt, vo 221 vor dr Zitewändi bis anne 1912, s Kaiserriich China umfasst.

Drufabe het’s bis noch em Zwäite Wältchrieg d Republik China ggää.

Sit 1949, wo dr Bürgerchrieg mit em Siig vo de Kommunischte z Änd gangen isch und d Nazionaliste sich uf d Insle Formosa zruggzooge häi, git s zwäi chinesischi Staate:



</doc>
<doc id="44755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44755" title="Geschichte der Juden">
Geschichte der Juden

D Gschicht vo de Juude foot noch dr jüdische Dradizioon in dr spoote Bronsezit aa. In iire religiööse Schrifte, wo denn im Tanach zämmegfasst worde si, wärde Gschichte vo nomadische Stämm verzellt, wo in dr Region vo dr Lewante gläbt häi und sich as Volk Israel bezäichnet häi. Usser dene Schrifte git s aber seer wenig Züügniss, vor allem fast käni vo andere Völker. Uf dr Stele vom Farao Merenptah vo öbbe 1210 v. d. Z. wird e Völkergrubbe erwäänt, wo mä von ere dänkt, ass es d Israelite gsi si. Erst im erste Joorduusig mit dr Gründig vo de Staate Juda und Israel cha mä afo von ere Gschicht reede, wo s drfür besseri Beleeg git as religiöösi Schrifte, wo Joorhunderti noch de verzellte Eräignis ufgschriibe und de politische Notwändikäite vo dr Zit aabasst worde si.

Mä cha chronologisch d Gschicht vo de Juude in drei underschiidligi Epoche iidäile. D Zit vo dr staatlige Existänz im Alterdum bis zur Erooberig dur d Römer, d Zit, wo d Juude in dr Diaspora häi müesse lääbe und d Zit sit dr Gründig vom modärne Staat Israel, wo jede Juud zu jedere Zit cha iiwandere.



</doc>
<doc id="44757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44757" title="10. August">
10. August

Dr 10. Augschte isch dr 222. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 223. in Schaltjohr), dodermit blybe no 143 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44758" title="11. August">
11. August

Dr 11. Augschte isch dr 223. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 224. in Schaltjohr), dodermit blybe no 142 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44759" title="12. August">
12. August

Dr 12. Augschte isch dr 224. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 225. in Schaltjohr), dodermit blybe no 141 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44760" title="Ouverture">
Ouverture

En Uwertüüre (vo französisch "ouverture" „Eröffnig“) isch en instrumentaali Komposizioon, wo zur Eröffnig vo Büünewärk (Opere, Ballett oder Danz-Suite, Schauspiil), gröössere Vokaalwärk (Kantate, Oratorium) oder allgemäin as Ufdakt vom ene Konzärtbrogramm gspiilt wird.

Sit em Ändi vom 16. Joorhundert git s Beleeg für instrumentaali Iiläitige zu Danz- und Theaterveraastaltige. Si häi ganz underschidligi Nääme gha: "Toccata, Sonata, Sinfonia". Mänggisch häi si nume us ere churze Fanfare bestande. Vom 17. Joorhundert aa häi sich Stück us zwäi Setz mit underschidligem Tempo afo duuresetze. Mänggisch het mä non e dritte Satz draaghänggt. Im franzöösische Sproochgebiet het men e vilmol "Entrée", im italiänische "Sinfonia" gsäit. Erst um öbbe 1800 het sich d Bezäichnig "Ouverture" duuregsetzt, im Italiänische isch d Bezäichnig "sinfonia" für Uwertüüre üüblig bliibe.

D Gschicht vo dr Uwertüüre hängt mit dr Sonate und dr Sinfonii zämme, was iire formaal Ufbau betrifft. Im 18. Joorhundert häi die "Franzöösische" und die "Italiänische Uwertüüre" as Tüpe vorgherrscht. Mit dr Entwickligsgschicht vo dr Italiänische Uwertüüre hänge s Concerto grosso und d Sinfonii zämme. 

E Wärk vo deere Gattig vom Johann Sebastian Bach isch s Erste Brandeburgische Konzärt in sinere Früeform, also ooni dr dritt Satz, wo spööter drzuechoo isch. Dr Bach het die vier Wärk vo deere Gattig äifach mit em Ditel vom Iigangssatz, „Ouverture“, bezäichnet ooni dr ganze Komposizioon e Ditel z gee. Dorum bezäichnet mä sini Orchestersuite (und anderi Suite us em Spootbarock) hüte au vilmol as „Uwertüüre“.

Gege 1800 isch d Drennig in Franzöösischi und Italiänischi Uwertüüre ufgee worde, und d Uwertüüre häi äntwääder e Sonaatesatzform oder si us Theme vo dr Opere, wo si iiläite, zämmegstellt, sodass fast wie Brogrammmuusig chönne si. Sit em Ändi vom 19. Joorhundert het mä die lengere Uwertüüre vilmol mit eme churze Vorspiil ersetzt.








</doc>
<doc id="44763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44763" title="Chapel Royal">
Chapel Royal

D Chapels Royal (ängl. [ˈtʃæpɘlz ˈɹɔɪɘl] „kööniglichi Kapälle“) si zwäi Kapälle im St. James’s Palace z London: Die äigentligi "Chapel Royal" und d "Queen's Chapel". Zur "Chapel Royal" ghöört au dr kööniglichi Choor, wo bi Gottesdienst in de "Chapels Royal" und bi köönigliche Festakt ufdritt.

Ursprünglig het dr Begriff nume äi Däil vom Hofstaat vo dr Britische Monarchii bezäichnet. D "Chapel Royal" het Gäistligi, Muusiker und Sänger umfasst, wo zueständig gsi si für s Duurefüere vo de religiööse Akt am Hoof vom Monarch. Im Lauf vo de Joorhundert isch dr Begriff "Chapel Royal" denn au für d Geböid brucht worde, wo die jewiilige Herrscher as Kapälle oder Gebätsruum brucht häi. 
Dr Dekan vo dr Chapel Royal wird vo dr Köönigin persönlig ernennt. Sit 1995 isch s dr Bischof vo London Richard Chartres.




</doc>
<doc id="44768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44768" title="Real Humans – Echte Menschen">
Real Humans – Echte Menschen

„Real Humans“ - „Echta Menscha“ („Äkta Människor“, uf Swedisch) ìsch a schwedischa Television-Serie.
Sa ìsch vum Lars Lundström gschrìewa worra un vu da Stefan Baron un Henrik Widman produziart worra.

Ma hàt dia Serie s erschta Mol àm 22. Janner 2012 uf em swedischa Sander SVT1 känna sah. Ìn Ditschlànd un ìm Frànkrìch hàt dr Sander arte àm 4. Àwrìl 2013 d Serie fànga-n-à zeiga.

D zweita Reiha ìsch àm 1. Dezamber 2013 uf em swedischa Sander SVT1 üssakumma, un àm 15. Mai 2014 uf arte.

As hàndelt sìch um a Science-Fiction Walt, wo Android-Robotter ìm Àlltàg vu da Menscha gheera. Sa wara „Hubot“ gnannt, fer „Human-Robot“. D Menscha düen sa fer verschìedena Zwack verwanda: fer d Àrwet, àls Krànkapflager, fer Sex, usw. Ma kààt sa ìm „Hubot-Market“ kàuifa, wia gweenliga Màschìna.

S Gschìchtla pàssiart ìn Schweda. A pààr Hubots làuifa ìm Wàld umma, sa sìn nìt wia normàla Hubots, sa han sìch vu da Menscha befrèit un pràwiara so güet às meeglig allei z'ìwerlawa. Dernawa ìsch d Fàmìlia Engman, wo a Krànkapflager-Hubot fer dr Großvàter kàuift, un aui a Dàma-Hubot fer ìn dr Fàmìlia ìhra Hüsshàlt z'màcha. 

As gìtt a Polizèi-Brigàda wo sìch extrà um d Hubots bekìmmert. Wia mìt da Computer oder mìt da Handy, pràwiara Teil ìhra Hubots z'andra, fer ìhna bessera Leischtunga züebrìnga - as ìsch zwàr verbotta, àwer Hacker gìtt's doch ìmmer. D Hubots han aui Fìnd: Menscha wo Àngscht han àss sa ìn dr Züekunft ìhra Àrwet oder sogàr ìhra Màcht waga da Hubots kännta verliara.

In da 10 Episode vu dr erschta Reiha entwìckelt sìch a spànnenda Gschìchta, mìt Ìwerràschunga un komischa Flashback. So làngsàm wìrd d Frog gstellt, ìwer dr Unterschìed zwìscha d kìnstchliga Ìntelliganz vu da Hubots un d „echta“ Perseenligkeit vu da Menscha.

Wia war's, wenn d Hubots vu'ma Computervirus ààgsteckt warta? Kännta sa fer d Menscha gfahrlig wara?



</doc>
<doc id="44769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44769" title="13. August">
13. August

Dr 13. Augschte isch dr 225. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 226. in Schaltjohr), dodermit blybe no 140 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44770" title="Photosynthese">
Photosynthese

Unter Photosynthes (altgriechisch "phōs" „Liecht“ un "sýnthesis" „Zämmesetzig“) verstoht mer d Erzygig vu energyryche Stoff us energyermere Stoff mit Hilf vu Liechtenergy. Si wird vu Pflanze, Alge- un e Dail Bakteriegruppe bedribe. Bi däm biochemische Vorgang wird zerscht mit Hilf vu liechtabsorbierende Farbstoff, zmaischt Chlorophyll, Liechtenergy in chemischi Energy umgwandlet. Die wird derno unter anderem zum Ufböu vu energyryche organische Verbindige – Chohlehydrat - us energyaarme, anorganische Stoff, in dr Hauptsach us Chohledioxid "CO" "(Chohlestoffdioxid-Assimilation)" un Wasser "HO", brucht. Wel di energyryche organische Stoff zue Bstanddail vum Läbewäse wäre, nännt mer d Sintees vun ene Assimilation. Näbe Chohledioxid un Wasser wäre au Nitrat un Sulfat assimiliert.

Mer unterschaidet zwische "oxygener" un "anoxygener" Photosynthes. Bi dr oxygene wird molekulare Suurstoff (O) erzygt, bi dr anoxygene nit. Bi dr anoxygene Photosynthes chenne statt em Suurstoff anderi anorganischi Stoff entstoo, zem Byschpel elementare Schwäfel "S".

Di oxygen Photosynthes isch nit nume dr wichtigscht biogeocheemisch Prozäss vu dr Äärd, sunder au ain vu dr eltschte. Si drybt dur d Bildig vu organische Stoff dur Sunnenenergy diräkt un indiräkt fascht alli Ekosyschteem aa, wel si andere Läbewäse energyrychi Böustoff- un Energykwälle liiferet. Dr erzygt Suurstoff sälber dient zur Energygwinnig in dr aeroobe Ootmig as Oxidationsmittel, wäge däm hän sich hecher entwickleti aeroobi Läbesforme chenne bilde. Us em Suurstoff wird au d Ozonschicht ufböue, wu s Läbe uf em Land erscht megli gmacht ghaa het.

D Photosynthes cha in drei Schritt glideret wäre:
D Synthes vu däne Stoff goht zmaischt vu dr Chohlestoffverbindig Chohledioxid (CO) uus. Fir d Verwärtig vu CO mueß es reduziert wäre. As Reduktionsmittel (Reduktans, Elektronedon(at)ore) diene d Elektrone vu oxidierbare Stoff: Wasser (HO), elementare, molekulare Wasserstoff (H), Schwäfelwasserstoff (HS), zweewärtigi Yyseione (Fe) oder aifachi organischi Stoff (wie Syrine un Alkohol, z. B. Acetat bzw. Ethanol). Derzue chenne d Elektrone au us dr Oxidazion vu aifache Chohlehydrat gwunne wäre. Wel Reduktans brucht wird, hangt ab vum Organismus, vu syne Enzym, wun em fir d Nutzig vu dr Reduktanzie z Verfiegig stehn.

D Gsamtreakzion vu dr Photosynthes losst sich im Fall vu CO as Uusgangsstoff allgmain un veraifacht mit däne Summeglychige formuliere, wu <CHO> fir di bildete energyryche organische Stoff stoht.

Mit eme Reduktans, wu dur Abgab vu Wasserstoff (H) reduziert, wie Wasser (HO), Schwäfelwasserstoff (HS) un elementare, molekulare Wasserstoff (H), (alli do mit em allgmainen Uusdruck <H> symbolisiert):

Mit eme Reduktans, wu dur Abgab vu Elektrone (e) reduziert, wie zweewärtigi Yyseione (Fe) un Nitrit (NO):

E Dail Bakterie verwände Chohlehydraat as Reduktans, wie zem Byschpel Lactat, s Anion vu dr Milchsyri:

D Gsamtreakzion vu dr Photosynthes mit Wasser oder Schwäfelwasserstoff as Reduktans cha au dur die allgmain, veraifacht Summeglychig formuliert wäre:

As allgmaini Formulierig stoht do HA fir s Reduktans HO bzw. HS.

Alli Algen un griene Landpflanze bruuche uusschließli Wasser (HO) as Reduktans HA. Au Cyanobakterie bruche zmaischt Wasser as Reduktans. Dr Buechstab A stoht in däm Fall fir dr Suurstoff (O), wu im Wasser bunden isch. Är wird as Oxidazionsprodukt vum Wasser bi dr sognännte oxygene Photosynthes as elementare, molekulare Suurstoff (O) freigsetzt. Dr gsamt Suurstoff, wu in dr Ärdatmosphäre un dr Hydrosphäre vorchunnt, wird dur oxygeni Photosynthes bildet.

Di photosythetische Bakterie ("Chloroflexaceae", "Chlorobiaceae", "Chromatiaceae", "Heliobacteria", "Chloracidobacterium") chenne ne vyl greßer Späktrum an Reduktanzie bruuche, in dr Hauptsach nutze si aber Schwäfelwasserstoff (HS). Au ne Huffe Cyanobakterie chenne Schwäfelwasserstoff as Reduktans verwände. Wel in däm Fall A fir dr im Schwäfelwasserstoff bundene Schwäfel stoht, wird bi däre Art vu dr bakteriälle Photosynthes elementare Schwäfel (S) un kai Suurstoff freigsetzt. Die Foorm vu dr Photosynthes wird sällewääg anoxygeni Photosynthes gnännt.

E Dail Cyanobakterie chennen au zweewärtigi Yyseione as Reduktans nutze.

Au wänn bi dr oxygene un dr anoxygene Photosynthes unterschidligi Reduktanzie bruucht wäre, wäre doch in beede Prozäss dur d Oxidazion vun ene Elektrone gwunne. Mit däne Elektrone, wu mit Liechtenergy uf e hoch Energynivoo (niider Redoxpotenzial) broocht wore sin, wäre di energyryche Verbindige Adenosintriphosphat (ATP) un Nicotinamidadenindinukleotidphosphat (NADPH) bildet, un mit däne chenne us CO energyrychi organischi Stoff synthetisiert wäre.

Dr Chohlestoff, wu bi dr Synthes vu dr energyryche organische Verbindige bruucht wird, chaa us Chohledioxid (CO) oder us aifache organische Verbindige (z. B. Acetat) gwunne wäre. Im erschte Fall spricht mer vu Photoautotrophy. Dr greescht Dail vu dr phototrophe Organisme isch photoautotroph. Zue dr photoautotrophe Organisme ghere z. B. alli griene Landpflanze un Alge. Bi iine isch e phosphorylierti Triose s primär Synthesprodukt un dient as Uusgangsmatrial fir dr Ufböu vu Böu- un Reservestoff (d. h. verschidene Chohlehydraat). Photoautotrophi dryybe mit ihrem Photosynthes-Stoffwächsel (diräkt un indiräkt) fascht alli Ekosyschtem aa, wu s git, wel si mit em Ufböu vu organische Verbindigen us anorganischem CO andere Läbewäse energyrychi Böustoff- un Energyquälle lifere. Wäre aifachi, organischi Verbindigen as Uusgangsstoff gnutzt, nännt mer dää Prozäss, wu nume bi Bakterie vorchunnt Photoheterotrophy.

D Energy vum Liecht wird bi phototrophen Organisme dur Farbstoff yygfange. In griene Pflanzen un in Cyanobakterie sin s Chlorophyll, in andere Bakterie Bakteriochlorophyll. Liecht vu unterschidlige Wällelengeberych wird dur die Farbstoff absorbiert. Dr späktral Optimalberych fir d Photosynthes isch dur dr Engelmannsche Bakterieversuech zum erschte Mol experimentäll bstimmt wore. D Farbstoff, wu s Liecht absorbiere, wären au "Chromophor" gnännt. Bilde die Kompläx mit Protein drumume, nännt mer si au "Pigmänt".

Drifft Liecht uf e Pigmänt, no goht s Chromophor in e aagregte Zuestand iber. Je nodäm, wie di konjugierte Doppelbindige vum Chromophor ufböue sin, unterschaidet sich d Energy fir so ne Aaregig un dodermit s Absorpzionsspäktrum. Bi dr Chlorophyll "a" un "b", wu s in Pflanze git, wird in dr Hauptsach blau un rot Liecht absorbiert, griens Liecht dergege gar nit, wäge däm ischs Chlorophyll grien. S dur Liecht aagregt Chlorophyll chaa sy aagregt Elektron jetz uf en andere Stoff, en Elektronenakzeptor iberdrage, derno blybt e positiv glade Chlorophyllradikal (Chl) ibrig. S iberdrait Elektron chaa iber e Elektronetransportchetti schließlig iber wyteri Elektroneniberdreger zum Chlorophyllradikal zruggchuu. Uf däm Wäg versetzt s Elektron Protone dur d Membran (Protonebumpi), dodermit wird d Liechtenergy in e eläktrisch un osmotisch Potenzial umgsetzt (chemiosmotischi Kupplig).

E Photosynthes dur aifachi Pigmänt wär relativ ineffiziänt, wel die em Liecht nume ne gringi Flechi dete entgegestelle un derzue nume in eme änge Wällelengeberych deten absorbiere. Dur d Anornig vu chlorophyllhaltige "Liechtsammelkompläx" zue Antänne um e gmainsam Reakzionszäntrum wird dr Querschnitt greßer un au s Absorpzionsspäktrum braiter gmacht. D Chromophor, wu ängi Nochbere sin, gän d Liechtenergy vu aim Pigmänt zum andere wyter. Die definiert Mängi (Quant) Aaregigsenergy nännt mer Exziton. D Exziton chemme schließlig in weenige Pikosekunden in s Reaktionszäntrum. Dr Exzitonetransfer gschiht vermuetlig innerhalb vun eme Liechtsammelkompläx dur delokalisierti Elektronen un zwische ainzelne Liechtsammelkompläx strahligslos dur dr Förster-Mechanismus.

In Pflanze bilde d Liechtsammelkompläx e Zäntralantänne ("core") un e usseri Antänne un sin zämme mit em Reaktionszäntrum in d Thylakoidmembran yybettet. As Chromophor dienen aber nit nume Chlorophyll "a" un "b", sunder au Carotinoid un Xanthophyll. Die schitze zum aine d Antänn, wänne e Chlorophyllmolekil imfall e schädlige Triplettzuestand uusbildet. Zum anderen mache die Chromophor dr Wällelengeberych zum Yyfange vu Liecht hecher.

In Cyanobakterie sin d Antänne vu usse uf d Thylakoidmembran uufglageret. D Antännekompläx wäre Phycobilisome gnännt, d Phycobilinprotein vun ene absorbiere vor allem grien Liecht.

Grieni Schwäfelbakterien un Grieni Nitschwäfelbakterie bruuche fir iiri anoxygen Photosynthes sognännti Chlorosome. Des sin langlächti, lipidähnligi Partikel, wu uf dr cytoplasmatische Syte vu dr Membran liigen un in Verbindig mit em photosynthetische Reaktionszäntrum stehn. Si sin bsundersch effäktivi Liechtsammler.

Di griene Pflanze, Algen un Cyanobakterie nutze d Energy vum Liecht go Energy in Form vu Adenosintriphosphat (ATP) spychere un as Reduktionsmittel Elektronen us Wasser gwinne. Wasser (HO) wird oxidiert, indäm ihm Elektrone entzoge wäre, un doderby wäre molekularer Suurstoff O un Wasserstoffione H freigsetzt (Photolys vum Wasser). Die Form vu dr Photosynthes wird wäg dr Freisetzig vu Suurstoff "oxygeni Photosynthes" gnännt.

Di gwunnene Elektrone wären uf NADP-Molekil iberdrait, wu im Stoffwächsel vum Organismus vor allem fir dr Ufböu vu Chohlehydrat („Dunkelreakzion“) notwändig sin. D Summeglychig lutet:

formula_5

Go uf aire Syte Wasser oxidiere un uf dr andre Syte NADP reduziere z chenne, sin zwai verschideni "Photosyschtem" hinterenander gschaltet, d Redoxpotenzial vun ene wäre dur Adsorpzion vu Liecht gänderet. Photosyschtem II stellt e stark Oxidazionsmittel fir d Oxidazion vu Wasser z Verfiegig, derwylscht an Photosyschtem I e stark Reduktionsmittel fir d Reduktion vu NADP erzygt wird. Die Reakzion wird „Liechtreakzion“ gnännt, wel dää Dail vu dr Photosynthes diräkt vum Liecht abhängig isch.

Näb dr Gwinnig vu Elektrone wird bi dr Liechtreakzion Energy in Form vun eme Protone-Konzentrazionsunterschid gspycheret, wu brucht wird go ATP us ADP un Phosphat z erzyge (Photophosphorylierig):

In dr Gsamtbilanz wären in dr Liechtreakzion ai Molekil Suurstoff bildet, zwai Molekil NADP zue NADPH reduziert un rund drei Molekil ADP zue ATP phosphoryliert: 

S Redukzionsmittel (NADPH) un d Energyquäll (ATP), wu bi dr Liechtreakzion gwunne wäre, wäre derno im sognännte Calvin-Zyklus („Dunkelreakzion“) verwändet, wu Chohlehydrat us Chohlestofdioxid ufböue wäre. S NADPH wird doderby fir d Redukzion vu 1,3-Bisphosphoglycerat zue Glycerinaldehyd-3-phosphat bruucht.

Dr freigsetzt Suurstoff stammt also us em Wasser, nit us em fixierte CO. Wäge däm stehn in dr negschte Summeglyychig uf dr linke Syte 12 Wassermolekil, rächts 6 O-Molekil. In dr Gsamtglychig vu dr oxygene Photosynthes dient Glucose (CHO) as Byschpel, si stellt s primär Produkt dar:

Bi Organisme mit oxygener Photosynthes sin di zwai membranintegrale Photosyschtem II un I in Serie gschaltet. Ähnli wie bi dr Otmigschette sin di baide Photosyschem dur e Elektronetransportchette verbunde, wu näb em chlaine Molekil Plastochinon au e wytere membranintegrale Proteinkompläx (Cytochrom-"b""f"-Kompläx) un s chlai Protein Plastocyanin umfasst. Wäre di Redoxpotenzial vu allne Redoxpartner ufdrait, wu an dr Reakzion bedailigt sin, git s e Art Zick-Zack-Verlauf, wu an e drillt „Z“ mahnt (Z-Schema, vgl. Abbildig).

D Aaregigsenergy, wu fir dr Elektronetransfer in dr Reakzionszäntre vu dr Photosyschtem brucht wird, wird in Form vu Strahlig vor allem dur d Liechtsammelkompläx ufgnuu, wu s näbe Chlorophyll-"a" au Chlorophyll-"b" un Carotinoid din he tun wu in eme wyte Berych vum sichtbare Wällelenginespäktrum absorbiere (vgl. s Späktrum obe). Bi Absorpzion vun eme rote Liechtquant wächslet s Molekil in dr aagregt Energyzuestand S, bi Absorpzion vun eme blaue Liechtquant in dr Zuestand S mit hecherer Energy. Nume dr S-Zuestand isch fir d Photochemy nutzbar. Unter Abgab vu dr iberschissigen Energy as Wermi (intärni Konversion) cha aber vum S uf s S-Nivoo gwächslet wäre, was au hecherenergetischi Liechtquante nutzbar macht.

Dur strahligslose Energytransfer cha d Energy vu dr Aaregigszueständ zwische äng benochberete Chlorophyll-Molekil bis zue dr Reakzionszäntre vu dr Photosyschtem iberdrait wäre. Bim Ruggfall uf s Uusgangsnivoo S wird Energy abgee, d Art vu dr Abgab isch doderby abhängig vu dr Effiziänz vum jewylige Prozäss.

Mit ere Quantenuusbyti vu rund 85 % vu dr Aaregigsenergy wird in dr uffige Reakzionszäntre vu Photosyschtem II e Ladigsdrännig durgfiert, doderby wird e Elektron vu dr baarige Chlorophyll-"a"-Molekil ("special pair", P680) uf e primere Akzäptor, e Phäophytin (Phe) vu dr D1-Unterainhait, transferiert. Vu dert uus s iber s fescht bunde Plastochinon Q (D2-Unterainhait) uf e lugg bunde Plastochinon (Q) (D1-Unterainhait). No Ufnahm vu zwai Elektronen un Protonierig dur H us em Stroma wird Q as Plastochinol (au Plastohydrochinol, PQH) in d Membranmatrix entloo, wu si frei din cha diffundiere. E dritt Plastochinon (Q) vermittlet doderby dr Uusdusch vu Q mit dr Chinonpool vu dr Membran.

S verblibe oxidiert P680-Radikal, wu mit eme Redoxpotenzial vu iber +1 V e seli stark Oxidazionsmittel isch, wird dur e Tyrosinräscht (Tyr) reduziert. Dää wird derno dr Mangan-Cluster vum Kompläx, wu Wasser spaltet regeneriert.

PQH diffundiert in dr Thylakoidmembran zum Cytochrom-"b""f"-Kompläx. Dr Kompläx het e zäntrali Roll in dr Elektronetransportchette un vermittlet zwee Elektronenibergäng, wu nochenenander cheme. S erscht Elektron wird PQH dur s Rieske-Protein, e 2-Yyse-2-Schwäfel-Protein, entzoge. Des Protein verdankt sy Name em Entdecker John S. Rieske, wu anne 1964 s Protein mit Mitarbaiter het chennen isoliere. In dr membranintegrale "b"-Unterainhait vum Cytochrom-"b"-Kompläx het s zwai Cytochrom vum "b"-Typ. Die iberdrage s zwait Elektron vum Semichinon-Radikal PQH uf e Plastochinon, wu dur H us em Stroma protoniert wird (Q-Zyklus). D PQH-Reoxidazion am Cytochrom-"b""f"-Kompläx goht rund 5 ms un isch dodermit dr langsamscht Schritt, wu d Rot vu dr Elektronetransportchette limitiert. Des lyt wahrschyns an dr notwändige Konformazionsänderig vum Rieske-Protein un dr yygschränkte Diffusion vum PQH zum aktiven Zäntrum vum Kompläx, wu in ere dief yygsänkte Däsche lyt.

In Summa wird PQH zue PQ reoxidiert, ai Elektron wird im Q-Zyklus recyclet un ai Elektron wird schließlig uf s Protein Plastocyanin (PC), wu je ai Elektron cha ufnee, iberdrait. Bi däre Wytergab wird usserdäm pro Elektron ai Proton us em Stroma vu dr Chloroplaschte in s Thylakoidlume transloziert.

Plastocyanin isch e wasserlesli chupferhaltig Protein, wu s Chupferatom vun em zwische dr Oxidazionsstapfle Cu un Cu wächslet un dodermit e Elektron cha ufnee un wider abgee. S diffundiert derby im Lume vum Thylakoid. Vu syre Funkzion här isch s ähnli zum Cytochrom "c" vu dr Otmigschette. In e Dail Cyanobakterien un Alge wird Plastocyanin dur d Variant Cytochrom "c" ersetzt.

S reduziert Plastocyanin, wu vum Cyt-"b""f"-Kompläx freigsetzt wird, chunnt schließlig an dr "Photosyschtemkompläx I" (PS I). Im PS I het s au ne Chlorophyll-Molekilbaar, s het e Absorpzionsmaximum bi rund 700 nm un e Redoxpotenzial E'=+0,45 V. Wie P680 im PS II wird s Chlorophyll-"a"-Baar im Reakzionszäntrum in e energetisch hechere Zuestand versetzt (E'=−1,3 V) un git e Elektron ab. Doderby entstoht e positiv Chlorophyllradikal (Chl-a), wu ne Elektron us em aadockte Plastocyanin ufnimmt un doderdur zue Chl-"a" reduziert wird. PC cha no dr Abgab vum Elektrons wider dur dr Cyt-"b""f"-Kompläx reduziert wäre.

S Elektron, wu dur s Chlorophyll-"a"-Molekil abgee woren isch, drifft zerscht uf e erschten Akzeptor, A. Mer goht dervu uus, ass es sich doderby um e bsunder Chlorophyll handlet. Des isch e uugwehnli stark Redukzionsmittel un reduziert e feschtbunde Phyllochinon (Q, au A). Vu dert uus wird s Elektron an e Yyse-Schwäfel-Zäntrum iberdrait (F) un chunnt iber wyteri Yyse-Schwäfel-Zäntre (F, F) schließlig uf Ferredoxin (Fd). Des lyt an dr Stromasyte vu dr Thylakoidmembran. S reduziert Fd bindet an ere Ferredoxin-NADP-Reduktas un reduziert NADP zue NADPH.

Dr Elektronetransport isch an e Protonetranslokazion vum Stroma in s Lume kupplet. Pro vollständig vu Wasser uf NADPH iberdrait Elektron wäre drei Protonen in s Lumen transloziert. Dodermit entstoht e Protone-Konzentrazionsunterschid (ΔpH) un au ne eläktrisch Fäld iber dr Thylakoidmembran, wu zämme protonmotorischi Chraft Δμ (engl. "proton motive force") gnännt wird. Di protonmotorisch Chraft wird noch em Peter Mitchell syre chemiosmotische Theory dur d ATP-Synthas gnutzt go mit Hilf vu 14 Protone drei ATP us ADP un anorganischem Phosphat erzyge. Dää Vorgang wird au "Photophosphorylierig" gnännt. In dr Bilanz wäre dur dr linear Elektronetransport unter Berucksichtigung vum Q-Zyklus je Elektron drei Protone transportiert. Wel fir d Erzygig vu drei ATP 14 Protone brucht wäre, wären ATP un NADPH nit in eme Verhältnis vu 9:7 erzygt.

D Elektroneluck vum Chlorophyllradikal im Reakzionszäntrum vum PS II mueß no zuegmacht wäre. Doderby wäre d Elektronen us Wasser (E'=+0,82 V) zoge. An däre „Wasserspaltig“ sin e Tyrosinräscht vu dr D1-Unterainhait (Tyr161 = Tyr) un e Mangan-Cluster bedailigt. S Chl "a"-Radikal entziet däm reaktive Tyrosinräscht e Elektron, säll wird doderdur zuen eme Tyrosinradikal oxidiert. Ass s Tyrosinradikal wider reduziert wird, brucht s e Elektron us eme bsundere Metallkompläx, em Mangan-Calcium-Cluster.

Dr Mangan-Calcium-Cluster isch dr wichtigscht Bstanddail vum Kompläx, wu dr Suurstoff produziert („"oxygen-evolving complex"“, OEC). Dr Cluster isch in dr Hauptsach us vier Manganatom, eme Calciumatom un eme Chloratom ufböue. Die uugwehnli Zämmesetzig vu fimf Metallatom git s arg sälte. S isch nume ai Byschpel vun ere CO-Monohydrogenas bekannt, wu anderi Metallatom (Fe, Ni) iber Schwäfelbrucke ne ähnligi Zämemsetzig uswyse. Funkzionäll cha s Calcium- dur e Strontium-, un s essenziäll Chlor- dur e Bromatom uusduscht wäre.

Di gnau Geometry vu dr Metallatom isch nonig ganz gchlert, drotz ass es intänsivi Studie derzue git. Villicht lige d Metallatom mit Suurstoffatome wie in dr Abbildig rächts vor un wäre vu verschidene Aminosyrine vu dr D1- bzw. CP43-Unterainhait kompläxiert. Doderby wäre zwai Molekil Wasser vu dr Manganatom bunde.

Dr MnCaO-Cluster funkzioniert wie ne Art Battery. Nodno gän drei Manganione je ai Elektron ab un wächsle zwischen dr Oxidazionsstapfle Mn un Mn (vgl. Abbildig). Doderdur cha s verschideni Oxidazionsstapfle vum Cluster (S bis S) gee. Wel d Elektronen im Cluster stark delokalisiert sin, isch s Nänne vun ere gnauen Oxidazionsstapfle vu dr Manganatom aber schwär. S isch driber dischpetiert wore, eb s viert Manganatom im S-Zuestand e formali Oxidazionsstapfle vu V het. Wahrschynlige isch aber, ass sich e Oxoradikal bildet (vgl. Abbildig).

Erscht wänn vier Elektronen an s Tyr abgee wore sin (S), wird Suurstoff bildet un freigsetzt un dr Cluster isch wider im reduzierte Zuestand (S). Dää Zyklus wird au „Kok-Zyklus“ gnännt. Fir s Freisetze vu aim Molekil Suurstoff brucht s insgsamt vier Exziton, des hän d Untersuechige vum Pierre Joliot un em Bessel Kok zaigt.

Vermuetli deet e schrittwys Oxidiere vum Wasser e Hufe reaktivi Suurstoffspezies (ROS) freisetze. Mit däm obe gschilderete Mechanismus wird des Risiko also minimiert. S Bsunder an däm Enzym isch aber nit, ass es Suurstoff freisetzt (Katalase chennte des au), sunder ass es zwische zwai Wassermolekil e O–O-Bindig uusbildet.

E zyklische Elektronetransport in dr Liechtreakzion git s nume bim Photosyschtem I. Doderby wäre d Elektrone vum Ferredoxin (Fd) nit an d NADP-Reduktas wytergee, sunder zruck zum Cytochromkompläx gfiert. Doderdur cheme si zruck zum Photosyschtem I un zum Reakzionszäntrum. Doderdur wird kai NADPH bildet, nume ATP. Wel s e Chraislauf isch, sait mer däm Vorgang au "zyklischi Photophosphorylierig".

Im nit-zyklische Elektronetransport git Ferredoxin (Fd) sy Elektron uf NADP ab, so dass NADPH entstoht. Dur dr hoch Redukzionsgrad git s aber au d Megligkait, ass es Elektron an Suurstoff (O) iberdrait wird. Doderby entstoht s Superoxidradikal in dr sognännte "Mehler-Reakzion". Si isch no dr Arbeite vum Alan H. Mehler gnännt wore:

Des Radikal ghert zue dr hoch reaktive Suurstoffspezies (ROS) un cha Protein, Membranen un d DNA schedige. Wäge däm wird s zerscht mit ere Superoxiddismutas () zue Suurstoff un Wasserstoffperoxid (HO) disproporzioniert. D Reakzion cha aber au spontan ablaufe:

Wasserstoffperoxid isch au ne ROS un wird dur e Ascorbat-Peroxidas (), wu in dr Thylakoidmembrane vorhanden isch, uuschedli gmacht. Bi däre Entgiftig wird Ascorbat zue Monodehydroascorbat oxidiert, derwylscht HO zue Wasser reduziert wird. Dur s vorhande Ferredoxin wird Monodehydroascorbat wider zue Ascorbat regeneriert. In dr Bilanz ergit sich dodermit:

un insgsamt:

Us dr Wasserspaltig am PS II wäre normalerwys vier Elektrone freigsetzt un uf Ferredoxin iberdrait. Die wäre im Verlauf vu dr Mehler-Reakzion wider fir d Wasserbildig verwändet, des nännt mer wäge däm e "pseudozyklische Elektronetransport". Wie im zyklische Elektronetransport wäre d Elektrone nit uf NADP iberdrait. Dää Zyklus wird in dr Literatur au "Wasser-Wasser-Zyklus" ("water-water cycle") gnännt: E Molekil Wasser wird gspalten un speter e anders wider erzygt. In dr Gsamtbilanz wird also formal d Wasserspaltig vum PS II umgchehrt un kai Redukzionsequivalänt ufböue.

D Mehler-Reakzion dritt vor allem uf, wänn vyl reduziert NADPH un dodermit au vyl reduziert Ferredoxin vorlyt. Bim pseudozyklischen Elektronetransport wird wie bim zyklische nume e Protonegradiänt im Q-Zyklus erzygt, so dass ATP generiert wird. Normalerwys fählt unter däne Bedingigen aber ADP zum Ufböu vu ATP, so dass nume ne hoche Protonegradiänt entstoht. Iberschissigi Aaregigsenergy cha dodermit lycht in Wermi umgwandlet wäre. Villicht dient des as „Iberlaufväntil“ unter hoche Liechtsterkine un schitzt doderby s Photosyschtem II nit numen in Pflanzen, sunder au in allne photosynthetisch aktiven Algen un Cyanobakterie. Des setzt aber voruus, ass gnue Ascorbat vorlyt.

Zwai Molekil Monodehydroascorbat chennen aber au zue Ascorbat un Dehydroascorbat disproporzioniere. Go Dehydroascorbat z regeneriere, wird Glutathion oxidiert, wu derno dur e Glutathion-Reduktas () reduziert wird. Doderby wird NADPH verbruucht. Formal änderet des aber nyt an dr obe bschribene Gsamtbilanz.

Wäre Elektronen oder Aaregigszueständ uukontrolliert uf Suurstoff iberdrait, no cha s zue Schäden am Photosynthesapparat, an dr Membransyschtem oder dr Protein chuu. Wäge däm isch e Regulation vum Elektronetransport arg wichtig. Au uf dr Bedarf vu dr Pflanze an NADPH un ATP mueß er aabasst wäre. 

D Photosyntheskompläx PS II, Cytochrom-"b""f" un PS I sin in d Thylakoidmembran yybettet. D Photosyschtem sin aber nit glychmäßig lateral verdailt. PS II lyt wäge syre Interakzion mit dr Liechtsammelkompläx in dr bigene Berych vum Thylakoid (Granalamelle), di stromal Syte vu PS I mueß fir d NADP-Redukzion frei zuegängig syy un lyt wäge däm in Berych, wu em Stroma zues exponiert sin. Doderzue ghere uubigeni Berych (Stromalamelle, Nr. 8 in Abbildig rächts), un d Randberych vu dr Granabygi ("margins" un "end membranes"). Au d ATP-Synthas brucht Blatz uf dr Stromasyte vu dr Membran un isch wäge däm nume in däne Berych z finde.

Di ryymli Drännig vu dr baide Photosyschtem soll au ne uukontrolliert Iberfließe ("spillover") vu dr Exzitone vum PS-II- zum PS-I-Kompläx verhindere. Derwylscht nämli Exzitone hegscht effiziänt vu dr Antänne zum PS I abfließe ("funnel trap"), cha d Aaregigsenergy sogar us em PS II wider ussegumpe ("shallow trap"). Wäge däm deete bin ere diräkte Nochberschaft vu dr baide Photosyntheskompläx d Exzitonen uf Cheschte vum PS II hyfiger em PS I zuegschlaa wäre.

Unter bstimmten Umständ chenne d Photosyschtem unterschidli stark aagregt wäre, wel si unterschidligi Absorpzionsspäktre hän. Im Schwachliecht, wänn di baide Photosyschtem nonig an ihre Kapazitetsgränz schaffe, wird PS I sterker aagregt wie PS II. Wäge däm chunnt s zuen ere Umverdailig vu dr Liechtsammelkompläx LHC-II vum PS II hii zum PS I, go dr uuglychmäßigen Aaregig entgegestyre. Perzipiert wird dää Zuestand vu dr Pflanze iber dr Redoxzuestand vum Plaschtochinon-Pool. Akkumuliert s reduziert Plaschtochinol in dr Thylakoidmembran, wird e Proteinkinas aktiviert, wu LHC-II-Kompläx phosphoryliert. Derno migriere die Kompläx zum PS I. Doderdur wird s PS I uf Cheschte vum PS II versterkt aagregt un s iberschissig Plaschtochinon wird prozessiert. Dr Plaschtochinon-Pool lyt derno nit vollständig reduziert vor.

D Umverdailig vu dr LHC wird "state transitions" (ängl. „Zuestandswächsel“) gnännt: Sin alli LHC-II mit PS II assoziiert, lyt dr Zuestand 1 ("state 1") vor. Sin si aber mit PS I assoziiert, lyt dr Zuestand 2 vor ("state 2").

Unter bstimmten Umständ wird meh NADPH un ATP erzygt, wie vu dr Dunkelreakzion cha verbrucht wäre. Des cha s zem Byschpel gee bin ere hoche Liechtintensitet oder au bi hoche Tämperaturen oder Druckesträss, wänn d Spalteffnige zue sin go dr Wasserverluscht verringere. Dodermit isch au d Ufnahm vu CO reduziert, so dass d Dunkelreakzion dur d CO-Konzäntrazion limitiert un verlangsamt wird. Bi nidere Tämperaturen isch vor allem di enzymatisch Aktivitet vum Stoffwächsel verlangsamt, d Elektronetransfer in dr Liechtreakzion aber chuum, so dass ATP un NADPH im Iberschuss erzygt wäre. Wel dr Elektronetransportchette in däne Fäll kai Akzeptor fir di gwunnene Elektrone z Verfiegig stoht, isch d Wahrschynligkait fir d Bildig vu reaktive Suurstoffspezies (ROS) hecher, wu dr Photosynthesapparat un d Zälle chenne bschädige.

Go di iberschissig Energy abzlaite, dritt Zeaxanthin as Dail vum Xanthophyllzyklus in Akzion. Doderby bindet Zeaxanthin an e Unterainhait vum LHC-II-Kompläx un cha d Energy vu aagregte Chlorophyllmolekil ufnee un as Wermi abgee. Eppe 50–70 % vu allne absorbierte Photone wäre uf die Art in Wermi iberfiert. Bi Chiiselalge wird Diatoxanthin statt Zeaxanthin in eme ähnlige Zyklus brucht.

Zue dr Ablaitig vu iberschissiger Liechtenergy drait näbe dr obe gnännte Reakzione bsundersch bi Druckesträss au d Reassimilazion vum dur Photorespirazion freigsetzte CO by, dr Aadail vu dr ainzelne Prozäss am Verbruuch vu dr Liechtenergy variiert aber in Abhängigkait vum untersuechte Blattgwäb (Palisade- oder Schwammparenchym), vu dr untersuechte Pflanzenart un vum Stoffwächseltyp (C- oder C-Pflanze).

Vyl phototrophi Bakterie mache ne anoxygeni Photosynthes. Doderby isch ai ainzig Photosyschtem involviert, entwäder mit eme Reakzionszäntrum vum Typ I (PS I) oder vum Typ II (PS II). Im Gegesatz zue Cyanobakterie un phototrophe Eukaryote het s in däne Reakzionszäntre "Bakteriochlorophyll". Wie bi dr oxygene Photosynthes wird des Chlorophyllbaar ("special pair") dur Liechtenergy aagregt, syy Redoxpotential fallt doderdur stark ab. Dur des git s aagregt Bakteriochlorophyllbaar sy Elektron an e primäre Akzeptor ab. Je no Reakzionszäntrum isch dr erscht stabil Elektronenakzeptor entwäder en Yyse-Schwäfel-Protein (PS I) oder e Chinon (PS II). Von dert us wird s iber e Q-Zyklus schließli zruck zum Reakzionszäntrum glaitet (zyklische Elektronetransport). Bi däm Vorgang wird e Protonekonzäntrazionsunterschid ufböue, wu ne ATPas derdur bedribe wird. Wel ATP, derfir aber kai Redukzionsmittel ufböue wird, mueß des us extärnen Elektronedonatore (anorganischi oder organischi Verbindige) bildet wäre.

Näbe däm zyklischen Elektronetransport git s au ne nit-zyklische, wu Redukzionsmittel diräkt derdur bildet wäre. Go d Elektronelucke, wu doderdur etnstoht, z fille, wären extärni Elektronedonatore verwändet, zem Byschpel HS, zweewärtigi Yyse-Ione (Fe) oder Nitrit (NO) Doderby entstoht elemäntare Schwäfel (S), dreiwärtigi Yyseione (Fe) oder Nitrat (NO) as Reakzionsprodukt.

Dur s Fähle vun eme Kompläx, wu Wasser spaltet, cha Wasser bi dr anoxygene Photosynthes nit as Elektronequälle verwändet wäre, derzue längt s Redoxpotenzial vum Bakteriochlorophyll-Pigmänt nit fir e Wasserspaltig. Bi dr anoxygene Photosynthes cha dodermit nie Suurstoff entstoh.

Grieni Nitschwäfelbakterie (Chloroflexi) un Purpurbakterie (Schwäfelpurpurbakterien un schwäfelfreji Purpurbakterie) verwände bi dr anoxygene Photosynthes e Reakzionszäntrum vum Typ II. S Absorpzionsmaximum vum Bakteriochlorophylls "a" bzw. "b" im Zäntrum lyt bi 870 nm. Chunnt des dur Liechtenergy in e aagregte Zuestand, gheit sy Standardredoxpotänzial E' vu +0,6 V uf −0,8 V stark ab. S git syn Elektron uf e Bakteriophäophytin ab. Vu dert uus chunnt s iber e fescht bunde Menachinon (Q) schließlig uf e assoziiert Chinon (Q, E'=+0,0 V). Wänn des imfall dur zwai Elektrone zum Chinol reduziert wird, verlosst s dr PS II-Kompläx un diffundiert in dr Membran zuen eme Cytochrom "bc"-Kompläx. Im Q-Zyklus wäre d Elektronen uf dää Kompläx iberdrait, doderby wird e Protonegradiänt (Δμ) ufböue. Dää bedrybt e ATPas, wu ATP derdur generiert wird. S Elektron im Cytochrom "bc"-Kompläx chunnt vu dert us uf e Cytochrom "c" (Cyt "c"), wu membranassoziiert im Cytoplasma zum Reakzionszäntrum retuurdiffundiert. Dert wird d Elektronelucke dur Oxidazion vum Cyt "c" zuegmacht, e neie zyklische Elektronetransport cha aafange.

Go Redukzionsmittel bilde, oxidiere schwäfelfreji Purpurbakterie ("Rhodospirillum", "Rhodobacter") un Grieni Nitschwäfelbakterie (z. B. "Chloroflexus") organischi Verbindige; si wachse dodermit photoorganothroph. Grieni Nitschwäfelbakterie chenne derzue Wasserstoff (H) as Elektronedonator bruche, si sin wäge däm au photolithotroph.

S Chinon cha syni Elektronen aber au in eme nit-zyklischen Elektronetransport uf NAD(P) iberdrage, was e NADH-Chinon-Oxidoreduktas katalysiert. S Redoxpotänzial vum Chinon isch aber z hoch, go NAD(P) (E'=−0,32 V) diräkt reduziere. Wäge däm wird fir dää revertierte (rucklaifigen) Elektronetransport Energy in Form vu dr protonemotorische Chraft Δμ aazapft. Wel s Elektron us em Chraislauf gnuu wird, verblybt s Bakteriochlorophyll "a" im Reakzionszäntrum zerscht as positiv glade Radikal. Go die Lucke zuemache, wären Elektronen us extärne Quälle brucht. Schwäfelpurpurbakterie (z. B. "Chromatium", "Ectothiorhodospira") oxidiere oderzue HS zue Schwäfel, wu intra- oder extrazällulär abglageret wird.

Bi "Rhodopseudomonas viridis", eme Purpurbakterium, sin d Kinetike vu dr Elektroneniberdragig bekannt. No Aaregig vum Bakteriochlorophyllenbaar chunnt s Elektron no 3 ps uf s Bakteriophäophytin. Vu dert uus wird s no 200 ps uf s Menachinon Q transferiert un chunnt vu dert uus relativ langsam (6 µs) zum Ubichinon Q. D Elektronelucke im Bakteriochlorophyllbaar vum Reakzionszäntrum wird dur Cytochrom "c" no 0,27 µs zuegmacht.

Grieni Schwäfelbakterie (z. B. "Chlorobium") bzw. au "Heliobacteriaceae" ("Heliobacterium") hän e Reakzionszäntrum vum Typ I. Bi dr erschtere lyt e Bakteriochlorophyll "a" mit eme Absorpzionsmaximum vu 840 nm, bi Heliobakterie ne Bakteriochlorophyll "g" mit 798 nm vor. Im zyklischen Elektronetransport chunnt s Bakteriochlorophyll "a" (E'=+0,3 V) no Aaregig dur Liecht in en energetisch hechere Zuestand (E'=−1,2 V) un git sy Elektron an e wyter Bakteriochlorophyll ab. Vu dert uus chunnt s iber e fescht bunde Menachinon un verschideni Yyse-Schwäfel-Zäntre (F, F/F, E'=−0,5 V) uf Ferredoxin (Fd). Fd git sy Elektron an in dr Membran lokalisiert Menachinon ab, wu in e Q-Zyklus yygspyst wird. Doderby wird e Protonekonzäntrazionsunterschid an dr Membran ufböue. Iber e Cyt "bc"-Kompläx wird schließlig e Tetracytochromainhait (Cyt "c") reduziert, wu zue dr PS I retuurchunnt go d Elektronelucken im Reakzionszäntrum zuemache.

Au do git s d Megligkait vun eme nit-zyklischen Elektronetransport: Wänn d Elektrone vum Yyse-Schwäfel-Zäntrum uf e Ferredoxin iberdrait wäre, chemme si vu dert uus uf NAD(P). S letschter katalysiert e Ferredoxin-NADP-Oxidoreduktas. Wel s Redoxpotänzial vum Fd niderer isch wie des vu NAD(P), cha die Reakzion ohni Energyufwand ablaufe. Go di entstanden Elektronelucke bim Bakteriochlorophyll im nit-zyklischen Elektronetransport fille, oxidiere zem Byschpel Grieni Schwäfelbakterie HS zue Schwäfel.

Bi Heliobakterie isch no kai Wäg fir s Fixiere vum CO idäntifiziert wore. Si hän kai RuBisCO bzw. kai ATP-Citrat-Lyas (fir dr reduktiv Citratzyklus), derfir verjääse si organischi Verbindige wie Pyruvat, Lactat, Butyrat un Acetat. E Dail Stämm chennen au mit Zucker un mit Ethanol wachse. Dodermit wachse si heterotroph.

Di maischte photosynthetisch aktiven Organisme nutze d Sunnestrahlig as Liechtenergy, wäge däm findet d Photosynthes in dr Hauptsach an dr Ärdoberflechi statt. An eme rund 2.500 Meter diefe schwarze Raiger am oschtpazifische Ruggen isch mittlerwyli ne Grien Schwäfelbakterium entdeckt wore, wu ne anoxygeni Photosynthes mit Schwäfelwasserstoff oder Schwäfel bedrybt. In däre Diefi chunnt kai Sunneliecht zue dr Bakterie. Syni usserscht liechtempfindlige Chlorosome chenne aber s schwach Liecht vu dr hydrothermale Quällen uffange un fir d Photosynthes nutze.

D Redukzionsäquivalänt un s ATP, wu in dr Liechtreakzion gwunne wäre, wäre brucht zum Ufböu vu Chohlehydrat. Doderfir git s verschideni Megligkaite:

Alli Organisme mit "oxygener Photosynthes" un au e Dail Mikroorganisme mit anoxygener Photosynthes (Purpurbakterie) chenne Chohlestoffdioxid im sognännte Calvin-Zyklus fixiere. Doderby kondensiert CO an Ribulose-1,5-bisphosphat (RubP), was dur s Enzym Ribulose-1,5-bisphosphat-Carboxylas/-Oxygenas (RuBisCO) katalysiert wird. Dur Redukzion wird Glycerinaldehyd-3-phosphat (G3P) unter Verbruch vu NADPH un ATP ufböue. D Reakzione finde bi Pflanzen in dr Stroma vu dr Chloroplaschte statt. D Enzym in däm Prozäss sin suurstoffunempfindli. D RuBisCO naigt aber derzue, Suurstoff statt em Chohlestoffdioxid z verwände (Photorespirazion), was d Effiziänz vu dr Chohlestoffdioxidfixierig verringeret. Us G3P wird Sterki un Fructos ufböue.

Di maischte Pflanze ghere zum Stoffwechseltyp vu dr C-Pflanze, wu s im erschte noowysbare Zwischeprodukt im Stoffwächsel drei Chohlestoffatom (G3P) het. C-Pflanze hän sich anatomisch un vum Stoffwächseltyp här an starki Sunnenyystrahlig aabasst. Doderby findet e rymli drännti CO-Vorfixierig statt. CAM-Pflanze hän dergege d CO-Fixierig vu dr Zyt här vorglageret un chenne znaacht in Regione mit ere große Drickini ihri Stomata ufmache.

Im Zug vu dr "anoxygene Photosynthes" bi griene Schwäfelbakterie bzw. griene Nitschwäfelbakterie wird CO dur dr reduktiv Citratzyklus bzw. dr Hydroxypropionatzyklus assimiliert.

Heliobakterie gwinne Energy zwar in Form vu ATP dur ihri anoxygen Photosynthes, läben aber photoorganotroph. Si bruuchen organischi Verbindige (z. B. Verjäsigsprodukt) un böue dodrus Zällmatrial uf.

Fir d Quantifizierig vum Effäkt vu dr Photosynthes im Verhältnis zue dr ufgwändeten Energy git s verschideni Greßine.

Dr Wirkigsgrad isch s Verhältnis vu dr Zuenahm vum Energyghalt bi dr Synthes vum Photosynthesprodukt zue dr fir d Photosynthes ufgwändete Liechtenergy, är isch also ne dimensionslose Quoziänt (0–1 oder 0–100 %). Au anderi Greßine fir s Photosynthesprodukt (z. B. Masse oder Stoffmängi) chenne zum Energyufwand ins Verhältnis gsetzt wäre. Die erhaltene Greßine nännt mer Effäktivitet, d Maßainhait vun ere entspricht dr gwehlte Greßi fir s Photosynthesprodukt (z. B. Gramm je Joule bzw. Mol je Joule).

Soll dr primer Effäkt vu dr Photosynthes vun eme Chloroplaschte oder eme Mikroorganismus dargstellt wäre, no wird dr Energyghalt (Maßainhait Joule), d Masse (Maßainhait Gramm) oder d Stoffmängi (Maßainhait Mol) vu aim vu dr erschte Synthesprodukt, in dr Regle Glucose, yygsetzt. Wänn e ganzi Pflanze bschaut wird, e Pflanzegsellschaft, e Mikroorganismepopulazion oder di global Photosynthes, no isch s ginschtig, wänn d Masse vu dr gsamte bildete Biodruckemasse (oder vum din enthaltene Chohlestoff) yygsetzt wird.

Bi dr Frog, wele Energyghalt s Liecht het, wu z Verfiegig stoht, git s verschideni Aasatzpinkt. Entwäder wird d Energy vum gsamte Späktrum vu dr Yystrahlig vu dr Sunne berucksichtigt. Oder s wird nume dää Dail vum Späktrum grächnet, wu prinzipiäll fir d Photosynthes nutzbar isch. Bi Pflanzen un Alge wird – je no Autor – zum Dail dr Wällelengineberych vu 360 bis 720 nm aagnuu, zum Dail dää vu 360 bis 700 nm un zum Dail dää vu 400 bis 700 nm. Dää Aadail vu dr Strahlig stellt di photosynthetisch nutzbar Strahlig dar (änglisch „photosynthetically active radiation“, Abchirzig „PAR“). Je no aagnummenem Wällelengineberych lyt d Energy vu dr PAR bi 40 bis 50 Prozänt vu dr Energy vu dr gsamten Yystrahlig.

Dr theoretisch Wirkigsgrad formula_16 vu dr Photosynthes git sich us em Verhältnis vu dr gwunnene chemische Energy formula_17 zue dr absorbierte Energy vu dr elektromagnetische Strahlig formula_18: formula_19

Zum us 6 Mol CO im Calvin-Zyklus 1 Mol Chohlnhydrat -Glucose ufböue, wäre Standardbedingige 2872 kJ brucht:


Di brucht Energy wird dur NADPH + H un ATP z Verfiegig gstellt, wu bi dr Primärreakzion dur Liecht entstehn.

Dur Photolys vu Wasser wäre je Mol O 2 Mol NADPH + H bildet. Di bildet Mängi ATP je Mol O hangt ab vom Q-Zyklus un lyt ohni Q-Zyklus bi 2 Mol un bi vollständigem Q-Zyklus bi 3 Mol. Bezogen uf d Bildig vu aim Molekil Glucose mien also 12 Mol NADPH un 12 Mol bzw. 18 Mol ATP in dr Sekundärreakzion z Verfiegig stoh.

Di molar frei Standardbildigsenthalpy fir NADPH + H lyt bi:


Di molar frei Standardbildigsenthalpy fir ATP us ADP + P lyt bi:


Wäge däm lyt dr Ertrag vu dr endergonische Liechtreakzion je Mol O zwische:



Sowohl formula_25 wie au formula_26 ligen iber dr molare freie Standardbildigsenthalpy fir d CO-Fixierig vu 2872 kJ/mol.

In dr endergonische Liechtreakzion mien doderfir an baide Photosyschtem je 4 Exziton as Aaregigsenergy absorbiert wäre, also zmindescht 4 Mol Photone mit ere Wällelengi vu 680 nm am PS II un zmindescht glych vil mit ere Wällelengi vu 700 nm am PS I. D Energy vu dr Photone lyt bi:



Experimentäll isch an dr Quantenuusbyti aber e Bedarf vu 9 bis 10 Photonen ermittlet wore. Wel 6 Mol Wasser gspalte woren isch go 1 Mol Glucose bilde, lyt di absorbiert elektromagnetisch Energy däge däm zwische:



Dodrus gän sich fir dr Wirkigsgrad Wärt zwische:



Wel in ere natyrligen Umgebig – also im Sunneliecht – nit nume Photone vum rote Dail vum Späktrum yystrahle, lyt d rächt (Brutto)-Wirkigsgrad bi maximal 20 %.

D Effektivitet vu dr Photosynthes bezogen uf s gsamt Sunneliecht, wu uf d Ärd yyfallt, losst sich eso aagee:

Vu dr Pflanze wird also nume ne chlaine Dail vu dr Sunnenenergy, wu uf d Ärdoberflechi ufdrifft, gnutzt go Chohledioxid in dr Nettoprimärprodukzion zue Zällmatrial ufböue. Wel e Dail vu dr Energy brucht wird go dr Metabolismus ufrächthalte, wird dr oben abgschetzt (Brutto-)Wirkigsgrad vu 20 % no mee reduziert. Wäge däm sinkt dr (Netto)-Wirkigsgrad uf maximal 1 bis 2 %, abhängig vu dr Umwältbedingige, wu vorherrsche.

Di gsamt Nettoprimärprodukzion im Johr wird uf 1,54•10 Tonne pflanzligi Biomasse (Druckemasse) gschetzt.

E Hektar Laubwald böut im Johr rund 12 Tonne organischi Stoff in dr Nettoprimärprodukzion uf. Die Biomasse entspricht eme Energyghalt vu 230•10 Joule.

Di ächt Effektivitet unter Fäldbedingige isch aber us verschidene Grind niderer, unter anderem wäge dr suboptimale Chohledioxidkonzäntrazion.

D Photosynthes isch vu e baar abiotische Faktore abhängig, wu sich au gegesytig beyyflusse. Doderby giltet s Gsetz vum Minimum: Wänn ain vu dr Faktore ne Gränz bildet, duet er s ganz Syschtem brämse. Go d Photosynthes quantifiziere cha mer di sognännt Photosynthesroot definiere. Si wird entwäder as Mängi vu produziertem Suurstoff oder as Glucose pro Zyt gmässe. Si chaan au as CO-Ufnahm pro Zyt aagee wäre.

Wel in dr Photosynthes Chohledioxid fixiert wird, isch si abhängig vun ere gnuenig hoche Konzäntrazion. In dr hitigen Ärdatmosphäre lyt d CO-Konzäntrazion bi 0,038 Volume-% (Vol.-%). In aim m Luft het s bi Ruumtämperatur dodermit 13 bis 18 mmol CO. D CO-Konzäntrazion in wässrige Lesige entspricht rund 10 µM, dää Wärt chaan au fir s Cytosol aagnuu wäre. Wel C-Pflanze die Konzäntrazion nit aktiv chenne hecher mache, isch dert dr CO-Level e Faktor, wu d Photosynthes begränzt. C-Pflanze dien ATP-abhängig CO in dr Mesophyllzälle aahyfle (~ 70 µM). Dodermit sin si vu dr CO-Mängi in dr Luft nit eso abhängig wie C-Pflanze.

D Photosynthesroot vu C-Pflanze stygt mit dr CO-Konzäntrazion vu dr Luft (vgl. Abbildi rächts). Erscht bi gnuenig hochem CO-Ghalt iberdrifft si derno d Photosynthesroot vu dr C-Pflanze. Unter atmosphärische Bedingige (0,03 Vol.-%) isch d Photosynthes bi C-Pflanze däre vu C-Pflanze alliwyl unterläge un suboptimal. Wänn d CO-Konzäntrazion imfall z stark aabegoht, no iberstygt dr Chohlestoffverluscht vu dr Otmig dr Chohlestoffgwinn vu dr Photosynthes. Dr Punkt, wu sich d Otmig un d Photosynthes, also CO-Fixierig un -Entstoh, in dr Woog sin, isch dr CO-Kompänsazionspunkt Γ. Dää Punkt lyt bi C-Pflanze bi Γ = 0,005 bis 0,010 Vol.-% CO- Konzäntrazion, e Settigung vu dr Photosynthesroot cha mer bi 0,05 bis 0,10 Vol.-% sää. Bi C-Pflanze lyt Γ bi 0,001 Vol.-%. Dur ihri CO-Bumbi chenne die Pflanze dodermit au bin eme arg nidere CO-Level Photosynthes drybe.

In Gwägshyyser wird d CO-Konzäntrazion dur Begasig hecher gmacht, des fiert iber e hecheri Photosynthesroot zuen ere greßere Biomasseuusbyti. D Liechtintensitet derf doderby abner nit zuen eme begränzende Faktor wäre (vgl. dr negscht Abschnitt).

E zue hochi CO-Konzäntrazion (iber 0,1 Vol.%) cha dr Pflanze schade.

As Prozäss, wu vu Liecht dribe wird, hangt d Photosynthes natyrlig in dr Hauptsach vu dr Liechtsterki ab. Je hecher die isch, umso hecher isch au d Photosynthesroot vun ere Pflanze. Wöäge däm gehen d Bletter vun ere Pflanze em Sunnestand noo un sin megligscht sänkrächt zum Liecht uusgrichtet. Au d Stellig vu dr Chloroplaschte wird fir e optimali Photosynthes uusglait. Bi Schwachliecht, zum Byschpel wänn s vil Wulke het, isch d Braitsyte vu dr Chlorplaschte em Liecht uusgsetzt, unter Starkliecht dergege d Schmalsyte. Die Reorientierig wird dur s Cytoskelett vermittlet.

Wänn d Bstrahlig zuenimmt, zaige C-Pflanze ne Settigung vu dr Photosynthesroot. Doderdur bringt e noo hecheri Liechtsterki kai zuesätzligi Staigerig vu dr Photosyntheeroot me. Dää Punkt isch dr Liechtsettigungspunkt. Dr Grund doderfir isch di begränzt Mängi an CO in dr Atmosphäre. Die isch mit 0,03 Vol.-% bi C-Pflanze suboptimal (vgl. Abschnitt obe). C-Pflanze sin dergege im Verglych zue C-Pflanze nit vu dr atmosphärische CO-Konzäntrazion abhängig. Wäge däm chunnt s bi ihre Photosynthesroot nit zuene re Settigung bin ere hechere Liechtintensitet – sälbscht im vulle Sunneliecht – un si isch alliwyl liechtlimitiert.

An nidereri Liechtsterkine sin di sognännte „Schattepflanze“, an hecheri di sognännte „Sunnepflanzen“ aabasst. Au innerhalb vu dr nämlige Pflanze cha s zuen ere analoge Differenzierig vu dr Blattform chuu. Zem Byschpel git s bi dr Bueche dicki, chlaini Sunnebletter, derwylscht in Bodenechi dinni, großi Schattebletter uusbildet wäre. Au s Palisadeparenchym isch bi dr Sunnebletter vilschichtiger, so dass di stark Sunnestrahlig cha uusgnutzt wäre.

Sunnepflanze (bzw. Sunnenbletter) hän erscht bi hoche Liechtsterkine ne hochi Photosynthesroot, d Liechtsettigung chunnt vil speter wie bi Schattepflanze (bzw. (Schattebletter). Die chenne dergege scho bi gringe Liechtsterkine Photosynthes bedrybe. Die isch aber nidererer wie bi Sunnepflanze, wel s schnäll zuen ere Liechtsettigung chunnt (vgl. au Abbildig).

Bi zue nidere Liechtsterkine lauft d Photosynthes mit ere arg gringen Effiziänz ab, so dass dr Chohlestoffgwinn (un d Produkzion vu Suurstoff) gringer isch wie dr Chohlestoffverluscht (un dr Suurstoffverbruuch) in dr Otmig. Dr Punkt, wu d Photosynthes un d Otmig im Glychgwicht sin, isch dr Liechtkompänsazionspunkt. Dää isch bi C-Pflanzen am hegschte. Schattepflanze hän dr gringscht Liechtkompänsazionspunkt un chenne wäge däm au bi seli nidere Liechtintänsitete no Netto-Photosynthes drybe.

E zue hochi Liechtmängi cha zue Schäde ("Photodestrukzion") un dodermit zuen ere Verminderig vu dr Photosynthesroot fiere. Des git s zem Byschpel bi Schattepflanze, wu zmols em diräkte Sunneliecht uusgsetzt wäre. Au s Sunneliecht bi nidere Tämperature cha wäg dr vermindereten Enzymaktivitet zue Schäde fiere.

Wasser goht zwar in d Photosynthesglychig yy, isch fir di biochemisch Reakzion aber alliwyl gnue vorhande. S wird gschetzt, ass 1875 km³ Wasser pro Johr in dr Photosynthes umgsetzt wäre. Dr CO-Yystrom in d Bletter goht aber dur d Spalteffnige, wu – je no Luftfychtigkait oder Wasserversorgig vum Blatt – ufffe oder zue sin. Doderdur wirkt sich d Luftfychtigkait wie au d Wasserversorgig vu dr hechere Pflanzen iber d Wurzle (Wassersträss, Druckesträss) uf d Photosyntheslaischtig uus: Bi Drickini sin d Spalteffnige dur d Schließzälle zuegmacht, go d Pflanze schitze vor em Uusdreckne. Doderdur chunnt aber chuum no CO in s Blatt, so dass des zum limitierte Faktor wird. C-Pflanze sin dur ihri CO-Aarycherig nit eso stark droffe wie C-Pflanze (vgl. obe). E speziälli Aabassig an Wassermangel isch dr Crassulaceä-Syristoffwächsel bi dr sognännte CAM-Pflanze.

Bi dr Photosynthes handlet s si zum Dail um biochemischi Reakzione. Wie ne jedi (bio)chemischi Reakzion isch die au vu dr Tämperatur abhängig – im Gegesatz zue dr photochemische Prozäss. Erscht ab ere Mindeschttämperatur cha d Photosynthes ablaufe, si lyt bi froschtherte Pflanze zem Byschpel bi −1 °C. (vgl. auch untenstehende Tabelle). Je mee d Tämperatur aastygt, je mee nimmt d Photosynthesroot zue. No dr van ’t Hoff’sche RGT-Regle verdopplet sich doderby allgmain d Reakzionsgschwindigkait bine ere Tämperaturhecherig um 10 °C. D Photosynthes chunnt schließli zuen eme Tämperaturoptimum. Bi dr Pflanze in dr gmäßigte Braitine lige die Optima bi 20 bis 30 °C. Bi thermophile Cyanobakterie lyt s Tämperaturoptimum aber bi 70 °C.

Wänn d Tämperatur iber des Optimum stygt, goht d Photosyntheslaischtig wider aabe wäg dr allmeenige Denaturierig vu dr Enzym un hert schließli ganz uf.

Dur dr hoch Chlorophyllghalt in dr Zälle wird dää nie zuen eme Gränzfaktor vu dr Photosynthes. S git nume gwiisi Variazione im Chlorophyllghalt bi Sunne- un Schattenpflanze. Di letschtere hän e hechere Ghalt wie Sunnenpflanze un bsundersch großi Grana. Au di greßeren Antänne vu dr Schattenpflanze wyse ne hecher Chlorophyll "a"/"b"-Verhältnis uf wie d Sunnepflanze. Des macht d Grienlucke e wenig besser zue.




</doc>
<doc id="44774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44774" title="Friede von Utrecht">
Friede von Utrecht

Dr Friide vo Utrecht umfasst meereri Friidensverdrääg, wo im Spanische Erbfolgchrieg 1713 en Änd gmacht häi und im niiderländische Utrecht abgschlosse worde si.

Wo s im Früelig und Summer 1713 zum Abschluss vo Friidensverdrääg zwüsche de mäiste Staate choo isch, wo am Spanische Erbfolgchrieg mitkämpft häi, het dr Kaiser Karl VI. dänkt, ass nit gnueg wurd uuseluege für iin, wo aber Frankriich baraat gsi isch, witerzkämpfe het er 1714 dr Friide doch meer oder weeniger aagnoo. S Häilige Römische Riich und Bortugal häi erst spööter mit Spanie Friide gmacht.

Dr Philipp V. vo Anjou, dr Änkel vom Louis XIV. vo Frankriich, wo wäägen em dr Chrieg usbroche isch, won er Köönig vo Spanie worde isch, isch anerkennt worde. Drfüür häi Spanie und Frankriich versproche, ass die bäide Länder nie in ere bourbonische Personalunion veräinigt wurde. Dr Philipp het für sich und sini Noochkomme uf jede Aaspruch an dr Chroone vo Frankruich verzichdet, dr Louis XIV. het s gliiche gmacht für die franzuöösische Bourbone Spanie gegenüber. 1883 häi die spanische Bourbone denn aber doch Aaspruch uf die franzöösischi Chroone erhoobe, im Widerspruch zu dr Regelig vo Utrecht.

Spanie isch ufdäilt worde. S Hauptland und d Kolonie het dr Philipp bhalte, dr Räscht isch an s Huus Ööstriich gange, drunder die Spanische Niiderland, s Köönigriich Neapel, s Köönigriich Sardinie und s Herzogdum Mailand. S Köönigriich Sizilie isch an Saboye gfalle. Groossbritannie het Gibraltar und Menorca überchoo und s Monopol für e Sklavehandel mit de spanische Kolonie z Amerika (Asiento de negros). Die Veräinigte Niiderland häi e Räije vo Barrièrefestige überchoo, zum sich gege Frankriich chönne verdäidige, und Handelsrächt in de spanische Kolonie. E Däil vom Herzogdum Geldern, wo Spanie dröi bliibe isch, isch zu Pröisse choo.

Frankriich het in Nordamerika d Insle Nöifundland, Nöischottland und Nöibraunschweig an Groossbritannie müesse abdräte und s Gebiet um d Hudson Bay, wo si bsetzt ghaa häi, an d Brite zrugggee. Vo Savoye het Frankriich die chliini Groofschaft Barcelonnette überchoo und vom Huus Oranie-Nassau s Fürstedum Orange. D Verlust vo Frankriich si under anderem dank sinere gschickte Diplomatii begränzt bliibe.
Dr Friide vo Utrecht wird im Allgemäine als dr erste Aasatzpunkt für s spöötere Gliichgwicht vo de Mächt aagluegt, wo bis zum Aafang vom 19. Joorhundert zun ere Pentarchii in Öiropa gfüert het.



</doc>
<doc id="44775" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44775" title="Henry Purcell">
Henry Purcell

Dr Henry Purcell [] (* 10. Septämber 1659 (?) z Westminster; † 21. Novämber 1695 z London) isch en änglische Komponist im Barock gsi. Scho zu sine Läbzite het er as dr bedütendsti änglischi Komponist gulte und dorum het men em dr Eereditel "Orpheus britannicus" gee.

Dr Henry Purcell isch dr Soon vom ene Mitgliids vo dr "Chapel Royal" gsi, dr Sängerkapälle vom Karls II, wo um 1660 errichdet worde isch. Er het bim Henry Cooke († 1672) und denn bim Pelham Humfrey (1647–1674) gleert, und wo dää gstorbe isch bim John Blow und Matthew Locke (1621/22–1677). 1676 isch er Organist an dr Westminster Abbey worde. Im däm Joor het er d Muusig zum John Dryden sim Schauspiil "Aureng-Zebe" und zum Thomas Shadwell sim "Epsom Wells" und "The Libertine" gschriibe. Denn si no mee Wärk für Schauspiil choo, drunder en Uwertüüre und e Masque zum Shadwell sinere Bearbäitig vom Shakespeare sim "Timon of Athens".
1682 isch dr Purcell au no Organist vo dr Chapel Royal. Sini erste Wärk, wo im Druck erschiine si, d "Twelve Sonatas", si 1683 veröffentligt worde. In deere Zit het er vor allem gäistligi Muusig und Ode zu festlige Aaläss vom Köönigshuus gschriibe, drunder 1685 zwäi Anthems zur Chröönig vom James II.. 1687 het er d Muusig für d Dragödie "Tyrannick Love" vom Dryden komponiert.

1689 is isch si ersti Opere "Dido und Aeneas" gspiilt worde und spööter het er no 38 dramatische Muusigwärk gschriibe. Sini Zitgenosse, drunder dr Händel, häi au sini Chillekomposizione gschetzt.

1690 het erfür e Version vom Dryden vo "The Tempest" d Muusig komponiert, für em Betterton si Bearbäitig vom Fletcher und Massinger iirer "Prophetess" und für em Dryden si "Amphitryon". 1691 isch d Opere "King Arthur" entstande mit eme Libretto vom Dryden. 1692 het er d Muusig zu "The Fairy Queen" komponiert und im Joor druf für zwäi Komödie vom William Congreve: "The Old Bachelor" und "The Double Dealer".

Zu de Mäisterwärk vom Purcell ghööre si "Te Deum" und "Jubilate", wo für e Cäciliedaag vom Joor 1694 entstande si. 1694 het er e Anthem für d Druurfiir vo dr Köönigin Maria II. vo England gschriibe. 

Dr Henry Purcell isch 1695 gstorbe und in dr Westminster Abbey näbe dr Orgle begraabe.

Opere:

Semi-Opere:

"Anthems", z. B.:

E Hufe Vokal- und Instrumentaalmuusig wie Dschembalo- und Orglestücke, Chorwärk und 42 Duett und über 100 Lieder. 




</doc>
<doc id="44777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44777" title="14. August">
14. August

Dr 14. Augschte isch dr 226. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 227. in Schaltjohr), dodermit blybe no 139 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44778" title="15. August">
15. August

Dr 15. Augschte isch dr 227. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 228. in Schaltjohr), dodermit blybe no 138 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44780" title="16. August">
16. August

Dr 16. Augschte isch dr 228. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 229. in Schaltjohr), dodermit blybe no 137 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44781" title="17. August">
17. August

Dr 17. Augschte isch dr 229. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 230. in Schaltjohr), dodermit blybe no 136 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44782" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44782" title="18. August">
18. August

Dr 18. Augschte isch dr 230. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 231. in Schaltjohr), dodermit blybe no 135 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44783" title="UEFA Champions League">
UEFA Champions League

D UEFA Champions League [] isch e Wettbewärb für öiropäischi Fuessball-Veräinsmannschafte vo de Manne under em Dach vom öiropäische Fuessballverband (UEFA). Die Bezäichnig gältet sit dr Säsong 1992/93, vo 1955 bis 1992 het d Veraastaltig as Öiropapokal vo de Landesmäister stattgfunde. Er wird jeedes Joor im Raame vom Öiropagöp usdräit und gältet im Vergliich zu dr UEFA Europa League as dr wichdigeri vo de bäide Wettbewärb.

Am mäiste gwunne het dä Wettbewärb dr spanisch Klub Real Madrid, wo nüünmol Erste worde isch. Us em dütsche Sproochruum si bisjetz dr FC Bayern München (vier Siig), dr Hamburger SV und Borussia Dortmund (bäidi äimol) erfolgriich gsi.

Dr CL-Siig kwalifiziert e Mannschaft zum UEFA Super Cup und zur FIFA-Klub-Wältmäisterschaft.



</doc>
<doc id="44784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44784" title="FC Chelsea">
FC Chelsea

Dr FC Chelsea (offiziell "Chelsea Football Club") isch e änglische Fuessballklub, wo im Joor 1905 vo de Mears-Brüeder gründet worde isch. Dr Mannschafft säit mä au "The Blues" und si spiilt iiri Häimspiil im Stadion "Stamford Bridge" im Weste vo London. 

Am 1. Juli 2003 het dr russisch Öl-Milliardäär Roman Abramowitsch dr Klub kauft und het sithäär umgrächnet mee as 950 Millione Öiro in nöiji Spiiler investiert.

D Farb vo de Häimliibli isch blau. In de Joor 1955, 2005, 2006 und 2010 isch Chelsea änglische Mäister worde. 2011/12 het dr Veräin d UEFA Champions League gwunne.



</doc>
<doc id="44785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44785" title="Dettinger Te Deum">
Dettinger Te Deum

S Dettinger Te Deum (HWV 283) isch e gäistligs Chorwärk vom Georg Friedrich Händel, wo uf em liturgische Teggst vom Te Deum basiert. Dr Händel het s zur Fiir vom Siig vo de Ööstriicher und Brite über d Franzoose in dr Schlacht bi Dettinge komponiert. S Original isch für zwäi Chöör und e groosses Orchester gschriibe. 

Dr Händel het fümf Te-Deum-Komposizione gschriibe, und vo deene isch s Dettinger näben em Utrechter Te Deum am bekanntiste.



</doc>
<doc id="44787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44787" title="Schlacht bei Dettingen">
Schlacht bei Dettingen

D Schlacht bi Dettinge vom 27. Juni 1743 zwüsche Groossbritannie, Kurhannover und em habsburgische Huus Ööstriich uf dr äinte Site und de Franzoose uf dr andere het wäärend em Ööstriichische Erbfolgchrieg im hütige Karlstäi in dr Nööchi vo Aschaffeburg (Bayre) stattgfunde und die Verbündete häi d Franzoose gschlaage.

D Franzoose häi sich noch iirer Niiderlaag über e Rhii zruggzooge. 
D Schlacht bi Dettinge isch die letschti Schlacht in dr britische Gschicht, wo dr Köönig persöönlig drbii gsi isch. Dr Georg Friedrich Händel het denn si "Dettinger Te Deum" komponiert, zum dr Siig z fiire und es isch am 27. Novämber vo däm Joor vor em Köönig und em ganze Hofstaat urufgfüert worde.




</doc>
<doc id="44791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44791" title="Concerto grosso">
Concerto grosso

Bim e Concerto grosso stoot e chliini Grubbe vo Instrumänt (Concertino, it. chliises Konzärt), wo solistisch behandlet wird, ere gröössere (Concerto grosso, it. groosses Konzärt) gegenüber; de Passaasche, wo bäidi Grubbe zämme spiile, bezäichnet mä as Tutti. D Ripieno-Stimme, wo in de Tutti spiile, wärde mäistens meerfach bsetzt. S Concerto grosso isch us ere Erwiterig vo dr Triosonate entstande, en andere Vorlöifer isch die venezianischi Meerchöörigkäit. Formal folgt s vilmol dr Chillesonate (viersetzig langsaam – gschnäll – langsaam – gschnäll) oder dr Kammersonate (Iiläitig und e baar Danzsätz).

Scho bim Francesco Usper (1619) und im Massimiliano Neri sim op. 2 (1651) finde mä die erste Bischbil. Dr Alessandro Stradella het as Erste d Bezäichnige "Concertino" und "Concerto grosso" (spööter "Ripieno") in ere Kantaatekomposizioon brucht. Är isch au dr Erst gsi, wo mit sine „Sinfonie a piú stromenti“ die erste vollständige Wärk vom Schaner gschriibe het. 

D Witerentwigglig het in dr Middi vom 17. Joorhundert vor allem z Italie stattgfunde. 1698 het dr Giovanni Lorenzo Gregori as erste e Sammlig under em Wärkditel „Concerti grossi a piú stromenti“ veröffentligt. Dr Arcangelo Corelli het scho in de 1680er Joor d Concerti op.6 komponiert, si si aber erst 1714 z Amsterdam druckt worde. Anderi Bischbil si zwar as „Concerti“ oder „Sinfonie à 4, 5, 6, 7“ bezäichnet worde, entspräche aber wie si aagläit si genau em Schema, wo doo beschriibe isch. D Wärk vom Tomaso Albinoni, Alessandro Marcello oder Giuseppe Tartinisötte doo erwäänt wärde. 

Wil di Stimme vo de bäide Grubben nit unabhängig gfüert worde si, het dr Georg Muffat, wo im Corelli si Art si ufzfüere us äigener Aaschauig kennt het, die flexible Möögligkäite bo dr Bsetzig beschriibe: „à tre“, also as Triosonate, „à quattro“, d. h. Tutti und Soli zämmezooge, und d Gegenüberstellig vom Concertino und em chorisch bsetzte Ripieno. Es isch au üüblig gsi, d Striicher dur Oboe, Flööte und Fagott zergänze, wo "colla parte" gspiilt häi. Dr Muffat het sini erste Concerti 1682 z Rom komponiert, si si bim Corelli dehäi under däm sinere Läitig „usbrobiert worde“.

1687 het dr Corelli im Ufdraag vo dr Köönigin Christine vo Schweede e Konzärt für e Papst Innozenz XI. gschriibe, won er 150 Striicher iigsetzt het, was für die Zit nit unüüblig gsi isch. S Orchester an S. Petronio z Bologna het zu sällere Zit 120 Striicher ghaa. Bi bsundrigs fiirlige Aaläss in de groosse Kathedrale si bi de Concerti grossi d Concertinostimme mit Oboe und Drumbeete versterkt worde.



</doc>
<doc id="44792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44792" title="Bünzli">
Bünzli

Bünzli isch zum äinten en Schwyzer Familiename, zum anderen im Schwyzertüütsch s Woort für e chlykarierti Persoon, aso für en Spiessbürger.

De Familiename Bünzli isch im Züri-Oberland scho syt Jaarhunderte dihäime.

Weli Bidüütig dëë Name uursprüngli ghaa hät, wäiss me nööd. En alte Persoonename "Bunzo" isch es waarschyndli nöd gsy, wil s en söttige schynts nie ggëë hät. Me hät drum a mittelhoochtüütsch "binez, binz" ‚Binse, graasartigi Sumpfpflanze‘ tänkt, was vilicht au scho en Oortsbizäichnig hät chöne gsy sy, öppe "Binz" in de Gmäind Muur im Kanton Züri oder en Hoofname "(bi de) Binse". En andere Voorschlaag gaat vo mittelhoochtüütsch "punze" ‚ggäichts Wyfässli‘ uus, emene Leenwoort us em Latynisch.

Di appellativisch Bidüütig ‚Spiessbürger‘, wo im modërne Schwyzertüütsch gang und gëëb isch, hät das Woort eerscht im Lauff vom 20. Jaarhundert überchoo. De viert Band vom "Schwyzerischen Idiotikon," wo 1901 usechoo isch und wo das Woort müesst vorchoo, gchänt si jedefals nanig.

Der Uusgangspunkt für de Wandel vom Familiename zum Appellativ törfft di oordentlich und spaarsam Züs Bünzli us em Göpf Chäller synere Nowäle "Die drei gerechten Kammacher" (1856) sy. Das di hütig Bidüütig ‚Spiessbürger‘ aber gmäinschwyzertüütsch woorden isch, isch sicher em Fredy Scheim und synere populëëre Büünefiguur Häiri Bünzli z verdanke, wo i de Tialäktposse "Käsefabrikant Heiri Bünzli" und i de Film "Bünzli's Grossstadt-Erlebnisse" (1930; Reschy: Robert Wohlmuth) und "Ohä lätz! De Bünzli wird energisch!" (1935) d Hauptrole spilt.



</doc>
<doc id="44793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44793" title="19. August">
19. August

Dr 19. Augschte isch dr 231. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 232. in Schaltjohr), dodermit blybe no 134 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44794" title="20. August">
20. August

Dr 20. Augschte isch dr 232. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 233. in Schaltjohr), dodermit blybe no 133 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44795" title="21. August">
21. August

Dr 21. Augschte isch dr 233. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 234. in Schaltjohr), dodermit blybe no 132 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44796" title="Medinat Achziw">
Medinat Achziw

Medinat Achziw (au "Akhzivland") isch e «Mikronazioon», wo 1971 der Eli Awiwi (* 1930, † 2018) gründet het.

Es isch es Dorf, wo näbe dä Ruine vo dr antike Haafestadt Achziw im westlige Galiläa an dr Küste vom Middelmeer lyt, öbbe fümf Kilometer nördlig vo dr israelische Stadt Naharija.

Dr 'Staat' bestoot us eme Feriedorf, in dr Umgääbig isch e Nazionalpark, e Schuel vo dr israelische Naturschutzgsellschaft und d Überräst vom arabische Dorf Azib ( الزيب), wo d Iiwooner von em im israelische Unabhängikäitschrieg gflüchdet si. Dr Staat Israel het Achziw nie anerkennt, s Turismusministerium het aber mit em Wärbig im Usland gmacht.

Scho in dr Iisezit het s z Achziw e wichdige Haafe ghaa. Dr Ort wird au in dr Bible erwäänt (Josua 19), er häig em Stamm Ascher ghöört. Au in dr Zit vo dr Mischna het d Stadt blüet. in dr Chrüzfaarerzit het e Ridder d Stadt as Gschänk überchoo und spööter häi sä d Mamluke erooberet, und s Fischerdorf Azib isch entstande, wo denn im israelische Unabhängikäitschrieg vo dr Bevölkerig verloo worde isch.

1952 het der Eli Awiwi vom Staat zwäi Geböid im Ort gmietet und het es eklektischs Museum ufdoo. Vor allem in de 1970er Joor isch s Feriedorf e Dräffpunggt vo dr Boheeme und vo junge Lüt gsi. 1971 häi dr Eli Awiwi und si Frau Rina d Unabhängikäit vo Achziw erkläärt us Brotest gege d Gründig vom Nazionalpark am Ort. Dr Awiwi isch Bresidänt worde und Achziw het e Faane und e Nazionalhümne überchoo. E Zitlilang häi si au Bäss uusegee und d Bsuecher häi sich iiri Bäss chönne lo abstämple.



</doc>
<doc id="44800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44800" title="22. August">
22. August

Dr 22. Augschte isch dr 234. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 235. in Schaltjohr), dodermit blybe no 131 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44801" title="Ripieno">
Ripieno

S Ripieno (ital. ‚voll‘), abkürzt: R, rip., isch e Bezäichnig, wo us em 18. Joorhundert stammt und für s volle Orchester (Tutti) im Concerto grosso, die volli Orgle (Organo pleno) und im Allgemäine für alli meerfach bsetzte Stimme stoot, wo im Geegesatz zu de Stimme stönde, wo solistisch konzertiere; au im Chor. As Ripieniste oder Tuttiste wärde dämentsprächend Orchestermusiker oder Sänger ooni solistischi Ufgoobe bezäichnet. Dr Carl Friedrich Zelter het zum Bischbil am 10. April 1807 mit zää Instrumentaliste in dr Sing-Akademii z Berlin d "Ripieschuel" für Instrumentalmuusig gründet.

Hüte wird s Wort au no für d Bläächblööser im Orchester brucht. Dr basso ripieno verlangt d Versterkig vo de Tutti-Däil bzw. Ritornell. Vilmol wird s Wort zu „repiano“ verballhornt.

"Senza ripieno" (au "senza ripieni") häisst, ass nume d Soliste bzw. die erste Pult vom ene Orchester sölle spiile. In dr Spiilbraxis vom barocke Concerto grosso bedütet daas aber nit, ass s begläitende Ripieno müess stumm bliibe, vilmee wird s solistische Concertino denn nume von ere chliine Grubbe vom Ripieno begläitet.

Im Orglebau isch Ripieno sit öbbe 1900 die italiänischi Bezäichnig für s Plenum von ere Orgle.


</doc>
<doc id="44802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44802" title="23. August">
23. August

Dr 23. Augschte isch dr 235. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 236. in Schaltjohr), dodermit blybe no 130 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44804" title="Concertino">
Concertino

As Concertino (ital.: "chliises Konzärt") bezäichnet mä im Barock d Instrumentaalgrubbe, wo solistisch ufdrätet. Si chunnt vor allem im Concerto grosso und in dr Sinfonia concertante vor. Im Concerto grosso stoot si em volle Orchester (Ripieno oder Tutti) gegenüber, wo s äigentlige Concerto grosso isch. D Muusig, wo s Concertino spiilt, isch mäistens virtuoser as die vom Ripieno und vilmol isch si musikalischs Thema andersch as daas vom Concerto grosso.

Im ursprünglige italiänische Concerto grosso bestoot s Concertino mäistens us Striicher, z Dütschland vilmol us Blööser. 


</doc>
<doc id="44805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44805" title="Gotik">
Gotik

D Gotik isch e Epoche vo de europäische Architektur und Chunscht vom Hoch- und Spootmittelalter. Si isch öppe um 1140 i de Region Île-de-France i de Umgäbig vo Paris zum erschte Mal uffchoo und i de nördliche Gägende hät me so bi bis 1550 buut. De früenrig dominierendi Buu- und Kunschtstil sait me Romanik, de schpötere Renaissance. I de Nachgotik hät de gotischi Buustil au noo länger bis i d Barockziit wiiter gläbt. De gotischi Stil isch numme i de Architektur gnau bestumme. I de Bildhauerii und i de Malerii chamme das nöd gnau säge.

Die gotischi Kunst het die christligi Ideäwält bildlig usdruckt mit de Mittel vo dr Symbolik und dr Allegorii. Bsundrigs stoot uuse die gotischi Kathedrale, wo as Gsamtkunstwärk d Archidektuur, d Blastik und d (Glaas-)Moolerei vom Middelalter in sich veräinigt. 

In dr Archidektuur underschäidet mä d Faase vo dr Früe-, dr Hooch- und dr Spootgotik, wo in de verschiidene europäische Kunstlandschafte zu underschiidlige Zitpünkt übernoo worde si und sich denn zum Däil au vonenander unabhängig witerentwigglet häi.

Während d Kirche-Archidektuur vo dr Romanik en wuchtige, gedrungene Bauschtil mit dicke Muure ghaa het (z. B. Romainmôtier), het d Gotik en Uuflösig von dr Masse, en fiinglidrige Bau in d Senkrechte aagschtrebt: Zum Lobe Gottes muess me möglichscht hoch gege Himmel uufe baue. D Kathedrale händ zuedem schtark liechtdurfluetet, mit grosse Fenschterflächine, müesse sii.

Die ideelle Ziel händ denn allerdings zu bauschtatische Problem gfüehrt: D Gwölb vom Hauptschiff händ en schtarke physikalische Schub nach usse uusgüebt, wo d Wänd nit hättet chönne trage. Deshalb het me in Form vo sog. Schtrebeböge, wo von senkrechte Schtrebepfiiler ghalte worde sii, es üssers schtatischs Grüscht gschaffe, wo de Gwölbe-Schub uufgfange het. Das ganze Schtützgebilde isch bii viilne Kathedrale gliichziitig au s Siiteschiff - uus Symmetrie-Gründ beidsiitig vom Hauptschiff.

En zuesätzlichi schtatischi Druckentlaschtig für d Ussewänd het d Umschtellig vom romanische "Rundboge" vom obere Fenschterteil zum gotische "Schpitzboge" brocht.

D Bauschtatik vo damals het nur uus Überliiferig und individueller Erfahrig/Intuition beschtande, "dem Willen Gottes anvertraut".

Nachdäm im Jahr 1144 in dr Abtei St. Denis d Basilika Saint-Denis als erschti grösseri gotischi Kathedrale gweiht worde isch, sind in dr Folg viili Meischterwärk entschtande, so z. B. dr Kölner Dom, Notre-Dame z Paris oder dr Mailänder Dom.




</doc>
<doc id="44806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44806" title="Saiteninstrument">
Saiteninstrument

E Saiteninstrumänt, Fachwort "Chordofoon" (lat.: "corda" Saite), isch e Muusiginstrumänt, wo mä für e Doon erzüüge äini oder meereri Saite verwändet, wo zwüsche zwäi Pünkt gspannt si. In de mäiste Fäll düen d Saite iiri Schwingige uf e Resonanzkörper überdrääge, wo iire Doon versterkt.

Verschiideni Doonhööchene bechunnt mä über, wemm mä - wie zum Bischbil bi dr Giige oder dr Gitarre - äntwääder d Saite abdäilt und eso dr schwingendi Däil vo dr Saite verchürzt, oder mä het für jeede Doon (mindestens) äi äigeni Saite wie bi dr Harfe oder em Klavier oder mä ziet d Saite straffer aa wie bi dr Hoggeharfe. Es gältet immer: je dünner, je chürzer und je straffer gspannt e Saite isch, umso hööcher wird iire Doon.

Saiteninstrumänt cha mä uf e baar Arte süstematisch iiordne.








Dr Chistebass ghöört noch deere Iidäilig zur Klass vo de Harfe, s Hackbrätt isch e Zithere und d Giige e Laute. Es git aber au vili Mischforme: so weer s Klavier zum Bischbil e Zithere ooni Resonanzdecki.




</doc>
<doc id="44808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44808" title="Wirtschaftsordnung">
Wirtschaftsordnung

D' Wirtschaftsordnig seit, wie d'Regle sind und wie Teilnähmer vomne Land im Wirtschaftsläbe handle tüend und sötted. Sie schtellt grundsätzlich d'Form, d'Grössi und d'Entwicklig vonere Volkswirtschaft im Zäntrum.

Wichtigi Kriterie zu de Iiteilig vo de richtige Wirtschaftsordnig isch d’Schtüürig vo Wirtschaftsprozäss, d‘ Froog nach de Eigentumsrächt, der Ort vo de Priisbildig, d‘ Forme vo de betriebliche Ergebnisrächnig und z’lescht no Forme vo de Finanzwirtschaft.






Innere demokratische Gsellschaft sind de Staat und diä vo ihm feschtgleite Sälbstverwaltigsorgan (Gwerkschafte etc.) vo de Wirtschaft d'Träger vo dr Marktwirtschaft. D'Wirtschaftsordnig isch meischtens ganz nöch mit de Wirtschaftspolitik, Finanz- und Sozialpolitik verbunde. Die früeheri sozialistischi Planwirtschaft existiert hüüt fascht nur no in Nordkorea, teils no in Kuba.



</doc>
<doc id="44809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44809" title="24. August">
24. August

Dr 24. Augschte isch dr 236. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 237. in Schaltjohr), dodermit blybe no 129 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44810" title="Orgelpositiv">
Orgelpositiv

En Orglepositiv oder äifache nume e Positiv (v. lat. "ponere" „setze, stelle, leege“) isch e chliini Orgle mit numen e baar Register, gwöönlig mit eme äinzige Manual und ooni e Bedaal oder so äins, wo cha draaghänkt wärde.

In dr Chillemuusig brucht mä s Positiv as Generalbassinstrumänt oder au zum dr Choor bim Singe understütze. In chliine Chillerüüm (Kapälle) ersetzt s vilmol e „groossi“ Orgle. In dr wältlige Muusig wird es solistisch aber au zämme mit andere Instrumänt iigsetzt. Bevor s elektrische Geblöös iigfüert worde usch, het vilmol e Kalkant d Bloosbälg bedient, wenn s der Organist nit sälber mit de Füess het chönne mache wie bim Harmonium.



</doc>
<doc id="44812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44812" title="Positiv">
Positiv

Positiv (lat.: "positum": gsetzt, blatziert) stoot für:


Positiv as Adjektiv stoot für:


</doc>
<doc id="44813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44813" title="Postum">
Postum

S Wort („noch em Dood“) oder wird as Adjektiv oder Adverb brucht im Zämmehang mit dr Veröffentligung vo Wärk vom ene Autor oder Künstler wo scho gstorbe isch, und mit Eerige, wo noch em Dood von ere Person stattfinde. 

Es goot zrugg uf ("letscht", Superlativ vo ‚dä wo nochhäär chunnt‘, vgl. lat. ‚noch‘). Im klassische Latiinisch häisst bezooge uf d Lääbenszit usschliesslig ‚zletscht gebore‘, und "Postumus" isch in dere Bedütig e Zit lang au as männlige Vornaame für dr Letschtgeboreni üüblig gsi. Nume in dr Fachterminologii vo de römische Juriste bedütet "postumus" in dr klassische Zit au ‚noochgebore‘ (d. h. noch em Dood vom Vater), und mä reedet in däm Sinn von ere "postume Geburt". Vo dere bsundrige Bedütig, wo sich uf e Dood von ere andere Person beziet, chunnt dr nöijeri Wortgebruuch, wodrbii immer dr Dood vo dr gliiche Person gmäint isch, wo s Wort uf sä aagwändet wird.


</doc>
<doc id="44818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44818" title="25. August">
25. August

Dr 25. Augschte isch dr 237. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 238. in Schaltjohr), dodermit blybe no 128 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44819" title="Extempore">
Extempore

Dr Begriff extempore (lat. für „us em Momänt uuse“) brucht mä zum Improvisazioone beschriibe. Er isch vor allem im Schauspiil und in dr Rhetorik glöifig, bezäichnet aber au en Art vo Musiziere und e Gattig vo dr bildende Kunst. 

En Extempore bestoot us Setz, wo us em Sträägrif gsäit wärde, sältener beziet mä dr Begriff au uf Üsserige, wo vorberäitet worde si, wo aber nit im offizielle Teggst stöön. Näbe dr improvisierte Prosa git s Värs-, Gedicht- und Liedforme, wo dradizionell extempore vordräit wärde, wie Couplet, Gstanzl, Limerick.

S Extempore het e langi Dradizioon im Theater. S Talänt z Improvisiere und dr Muet es au z mache wird vilmol gschetzt, Schauspiilerkolleege, Autore (und es het Zite gee au d Zensur) häi aber hüfig eender Angst drvoo. Wil sich s nöizitlige Theater us em Stäägriftheater entwigglet het, wo immer mee literarisiert worde isch, isch s Extempore sit em 18. Joorhundert sältener worde, het aber im 19. Joorhundert wider e gwüsse Freiruum überchoo.

Bi Reede, in Komödie, im Improvisazioonstheater oder im Kabarett reagiert s Extempore vilmol uf Rüef oder Reakzioone us em Publikum. 

In der Muusig bezäichnet "Extempore" sit em 16. Joorhundert d Improvisazioon von ere Melodii zun ere Stimm, mäistens dr Bassstimm, wo vorgee isch, aber au vo Verzierige.

In dr Moolerei bedütet "Extempore" u. a. ass e Gmäld bim ene Moolwettbewärb in ere bestimmte Zit fertig gmoolt wird. Für dass nit cha betrooge wärde, wird am Aafang dr leer Bilddrääger von ere Schüri abgstämplet.


</doc>
<doc id="44820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44820" title="Ad libitum">
Ad libitum

ad libitum (abkürzt "ad lib.") stammt us em Latiinische und bedütet „noch Beliebe“, „wie dä willsch“.

In der Muusig stoot d Bezäichnig für e Spiilaawiisig, wo em Interpret groossi Freihäit loot, wien er s Wärk will gstalte. Es beziet sich vilmol uf
Bi de Aagoobe zur Bsetzig (öbbe „Choor und Orgle ad lib.“) isch hingeege gmäint, ass mä e Partii (im Bischbiil die vo dr Orgle) cha wäg loo.

Dr solistisch Däil am Ändi vom Chopfsatz im ene Instrumentaalkonzärt, die so genannti Kadänz, häi d Komponiste bis in d Wiener Klassik iine vilmol nit vorgschriibe. In däm Part cha dr Solist frei gstalte und eso mit ere äigene Komposizioon oder mit ere Improvisazioon „ad libitum“ vorfüere, was er cha.

In dr Landwirtschaft und in dr Forschig bi Füeterigsversüech wird dr Begriff brucht, wenn d Dier zu jeder Zit frei über Wasser und Naarig chönne verfüege, d. h. wenn iine käini Porzioone zuedäilt wärde. Do stoot „ad libitum“ für „nit porzioniert“.

In dr Schwiz brucht mä in dr Medizin dr Begriff hüfig bi dr Aawändig vo hochpotänte Analgetika im Raame vo dr Analgesii vo Paziänte, wo mäistens am Stärbe si, und mit ere „ad lib.“-Verordnig wird e däägligi Gränze vom verordnete Wirkstoff explizit ufghoobe.

Bin ere „ad lib.“-Verordnig, cha d Pfläägfachperson frei drüber entschäide, öb d Dosis oder s Applikazionsintervall sött gänderet wärde, wenn es käi oder nid gnueg Wirkig het, ooni dass si vom Arzt e nöiji Verordnig muess überchoo. Mä findet soonigi Verordnige – es handlet sich mäistens um intravenöses Morphin – uf onkologische Stazioone oder in Alterspflääghäim.

En „ad lib.“-Verordnig blibt gültig, bis dass en Arzt e nöiji Verordnig schribt.


</doc>
<doc id="44822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44822" title="Generalbass">
Generalbass

Dr Generalbass oder Basso continuo (ital. Bass, wo nid underbroche wird) bildet s harmonische Grüst in dr Muusig vom Barock. Wäge dr groosse Bedütig vom Generalbass in dere Zit wird die Epoche au au as Generalbasszitalter (Hugo Riemann) bezäichnet.

Dr Generalbass bestoot us dr diefste Instrumentalstimm (Basslinie) in Verbindig mit Akkord, wo zur Melodii und zum musikalische Ablauf basse. Die wärde nit usgschriibe, sondern mit Ziffere und andere Sümbool aagee, wo über oder under de Noote vo dr Generalbassstimm gschriibe wärde "(Bezifferig)". Wie d Akkord genau gspiilt wärde, isch em Spiiler überloo und isch vilmol improvisiert. In modärne Nooteusgoobe git s aber vilmol e möögligi Realisierig vo de Akkord in Nooteschrift (usgsetzte Generalbass), wo dr Herusgääber drzuedoo het. Seer früeji Generalbassstimme bi Stück, wo äifach oder an e Stil bunde si, häi vilmol kä Bezifferig, dr Spiiler chunnt denn uf d Akkord us em musikalische Zämmehang.

Zum d Akkord spiile chömme Harmoni-Instrumänt wie z. B. d Orgle, s Orglepositiv, s Dschembalo, s Regal (nume im Früebarock, spööter isch s us dr Mode cho), s Spinett, d Laute, d Theorbe, d Gitarre oder d Harfe in Froog. D Bassstimm sälber wird im Allgemäine dur e Bassinstrumänt wie s Violoncello, Viola da gamba, Fagott, Serpent, Bassdulzian oder Rankett (in gröössere Bsetzige au Posuune und en Instrumänt wie dr Violone, wo d Bassstimm en Oktave diefer spiilt) versterkt. In gröössere Bsetzige chönne au meereri Akkord- und Bassinstrumänt abwäggselnd oder gliichzitig iigsetzt wärde. Weeli Instrumänt dr Generalbass spiile, überloot mä de Spiiler; d Waal isch abhängig vo dr Zit und em Ort, wo s Stück entstande isch, vo sinere Faktur und sim Charakter, vo dr übrige Bsetzig (wo festgläit isch) und nit zletscht vo de Musiker, wo umewääg si.




</doc>
<doc id="44824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44824" title="Feuerwerksmusik">
Feuerwerksmusik

D Music for the Royal Fireworks (HWV 351) isch e Wärk, wo dr Georg Friedrich Händel 1748 komponiert het. Es isch am 27. April 1749 bim ene Füürwärk urufgfüert worde. Es isch e Gläägehäitsmuusig vo gigantischem Usmaass. 

Wie au d Wassermuusig isch d Füürwärkmuusig dur Zuefäll in dr Politik entstande. Dr britischi König Schorsch II. het e riisigi Fiir welle mit eme groosse Füürwärk und Muusig wägen em Aachener Friide, wo im Oktober 1748 gschlosse worde isch und em Ööstriichische Erbfolgchrieg en Änd gmacht het. Er het im Händel dr Ufdraag gee, e „Füür-Muusig“ für e festlig Aalass z schriibe. Vo doo chunnt dr änglisch Originalditel vom Stück: "Music for the Royal Fireworks".

D Fiir hätt im Londoner Green Park sölle stattfinde, dorum isch dr Händel vom ene groosse Freiluft-Orchester mit ere tüpische Blööser-Striicher-Bsetzig usgange. Dr Köönig Schorsch het en Orchester welle, wo nume us Blööser und Pauke bestoot. Dr Händel het aber au Striicher welle din haa.

Us de Brief vom Groof vo Montague vom April 1749 wäiss mä, ass dr Händel erst ganz spoot chlii biigee het.

Die öffentligi Generalbroob het am 21. April 1749 in Vauxhall Gardens stattgfunde. S Orchester het 57 Musiker umfasst und us 24 Oboe, 12 Fagotte, 9 Hörner, 9 Drumbeete und 3 Baar Chesselpauke bestande. D Broob het vor 12'000 Zueschauer stattgfunde, wo sogar d London Bridge verstopft häi.

Die groossi Friidensfiir und mit dr Uruffüerig vo dr Füürwärkmuusig het am 27. April 1749 stattgfunde. 101 Salutschüss si as Startsignal für s Füürwärk und d Muusig blaant gsi, wo gliichziitig hätt sölle aafoo. D Salutschüss si aber nit wie blant abgschosse worde, und so het d Uwertüüre scho vor em Füürwärk aagfange. Es isch au nit klaar, öb die übrige Setz wie blaant as Begläitmuusig zum Füürwärk gspiilt worde si oder separat, denn s Füürwärk isch wägen em Wätter e Misserfolg worde. Dr äinzig Grund, ass us dr Fiir kä Fiasko worde isch, isch im Händel si Muusig gsi.

Äi Chronist brichtet, ass s Orchester sogar 112 Musiker umfasst häig: 40 Drumbeete, 20 Hörner, 16 Oboe, 16 Fagott, 8 Baar Chesselpauke und 12 Drummle, anderi Kwelle verzelle vo 100 Musiker, aber es gseet us, dass sich die uf die spööteri Fassig bezien.

Am 27. Mai, genau äi Monet spööter, het dr Händel d "Füürwärksmuusig" no äinisch im Foundling Hospital ufgfüert, dasmol in dr Fassig, won är het welle. Dr Doon isch em aber nid harmonisch gnueg gsi, dorum het er in dr letschte Fassig d Blöösergrubbe non emol verchliineret. Das isch d Versioon, wo mä hüte i, Allgemäine spiilt. Si umfasst 12 ersti Oboe, 8 zwäiti Oboe, 4 dritti Oboe, 3 ersti Hörner, 3 zwäiti Hörner, 3 dritti Hörner, 3 ersti Drumbeete, 3 zwäiti Drumbeete, 3 dritti Drumbeete, 8 ersti Fagott, 4 zwäiti Fagott, 1 Contrafagott, 1 Baar Chesselpauke und dr voll Striicherapparat.



</doc>
<doc id="44825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44825" title="Wassermusik">
Wassermusik

Wassermusik isch dr schriftdütsch Ditel 



</doc>
<doc id="44826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44826" title="Kolonialismus">
Kolonialismus

As Kolonialismus bezäichnet mä e Herrschaftsbeziejig zwüsche Kollektiv, wo die zentrale Entschäidige über s Lääbe vo de Kolonisierte dur e Minderhäit vo Kolonialheere beschlosse wärde. Die si kulturell verschiide und wäi sich nid aabasse und iiri Beschlüss zien vor allem iiri äigene Inträsse in Betracht. In dr Nöizit bruche d Kolonialheere, wo überzügt si, ass si sälber kulturell hööcher stönde, vilmol sändigsideologischi Doktrine zum sich z rächtfertige.

As Kolonialzit bezäichnet mä hützudags im Allgemäine d Epoche vom nöizitlige Kolonialismus, wo mit de Eroobrige vo Bortugal und Kastilie/Spanie z Afrika und Südamerika gege s Ändi vom 15. und am Aafang vom 16. Joorhundert aagfange het und bis zum Ändi vom Zwäite Wältchrieg im Joor 1945 duurt het, au wenn s scho immer Kolonialzite gee het (vgl. die römischi Kolonialzit, die arabischi Kolonialzit usw.). D Ideologii und d Praxis vom Kolonialismus isch no dur e Imperialismus und dr modärn Rassismus zuegspitzt worde.

Dr Begriff Kolonialismus sött mä underschäide vo dr "Kolonisazioon", wo sich uf s Gründe vo Kolonie beziet und nid uf s Herrschaftssüsteem. Au das isch e Fenomeen, wo mä in alle Geegende vo dr Wält und in verschidnige Epoche cha finde.




</doc>
<doc id="44829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44829" title="Vauxhall Gardens">
Vauxhall Gardens

Vauxhall Gardens isch dr Vergnüegigspark z London gsi, wo am lengste existiert het. Er isch am Südufer vo dr Themse glääge, öbbe wisawii vo dr hütige Tate Gallery am Nordufer. 1660 si d Vauxhall Gardens eröffnet worde, und 1859 häi si iiri Door zuedoo. Im Park het s langi Alleä gha, wo zum Däil guet belüüchdet gsi si und zum Flaniere iiglaade häi; es het versteggti Eggeli gha und und do und dört Bawillione und "supper rooms". Usserdäm isch die musikalischi Underhaltig, wo aabote worde isch, uf hoochem Nivoo gsi. Seer populäär isch zum Bischbil dr Händel gsi und iim zu Eere het mä 1738 im Park sogar e Statue in Lääbensgröössi ufgstellt, äini vo de erste groosse Arbäite vom Louis-François Roubiliac. Anderi Attrakzioone si die reegelmäässige Füürwärk gsi und vom spoote 18. Joorhundert aa s Ufstiige in Ballöön.

Noch em Londoner Vorbild het mä Vauxhalls in ganz Ängland afo ufdue und denn au uf em Kontinänt, und d Sitte häi sich afo ändere. Au d Bürger häi mee Gselligkäit und Vergnüege gsuecht, wil si sich aber nid mit de undere Bevölkerigsschichte häi welle vermische, wo sich scho immer Dusse oder under de Laube vergnüegt häi, wo uf de öffentlige Blätz ufgstellt worde si, häi si sich in Blätz wie Vauxhall Gardens zruggzooge, wo si under sich bliibe si. 

D "Vauxhall Gardens" si zum Vorbild für e Hufe äänligi Instituzioone worde, vili von ene häi dr Naame von ere Iirichdig im Oste vo Bariis übernoo, wo "Vauxhall-Tivoli" ghäisse het, drunder au s Tivoli z Kopehage, wo au hüt no existiert.



</doc>
<doc id="44833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44833" title="26. August">
26. August

Dr 26. Augschte isch dr 238. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 239. in Schaltjohr), dodermit blybe no 127 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44834" title="27. August">
27. August

Dr 27. Augschte isch dr 239. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 240. in Schaltjohr), dodermit blybe no 126 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44835" title="28. August">
28. August

Dr 28. Augschte isch dr 240. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 241. in Schaltjohr), dodermit blybe no 125 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44836" title="Triosonate">
Triosonate

D Triosonate isch äini vo de wichdigste Gattige vo dr Kammermuusig in dr Zit vom Barock vo öbbe 1600 bis 1750 gsi. Es git e Hufe Druck und Nöiuflaage scho us dr früeste Zit wo bewiise, wie beliebt die Gattig gsi isch. Si isch bi de bürgerlige wie au bi de aadlige Muusigliebhaber aber au bi de Virtuose populäär gsi.

D Triosonate isch kennzäichnet dur zwäi gliichrangigi (Ober)-Melodiestimme über eme Generalbass. Iir Vorbild si villicht d Opere und Sakralwärk vom Claudio Monteverdi gsi, wo sich die erste Sonate an d Ritornell von em aagleent häi. Im Vordergrund isch die melodischi Linie und weniger d Doonfarb gstande. E Hufe vo de Sonatesätz bestöön us zwäistimmige Fuge oder Fugatos, in spöötere Wärk gits dreistimmigi Fuge, wo voll usgarbäitet si und dr Bass düen iibezie. In dr Zit vom Rokoko si immer mee Setz vorchoo, wo nit im Stil vo dr Fuge gsi si, und wo die ersti Stimm e solistischi Hauptrolle übernimmt, wäärend die zwäiti Stimm zur Nääbestimm wird. D Entwickligsstuefe vo de underschiidlige Forme vo dr Triosonate laufe parallel zu äänlige Gattige in dr Kammermuusig, wie die virtuosere Solosonate, wo spööter entstande si, und anderi meerstimmigi Sonateforme.

Am Aafang si d Melodiistimme fast usschliesslig mit Violine, Viole und Zinke (Cornetto) bsetzt worde, im 18. Joohrhundert si hüfig Holzbloosinstrumänt iigsetzt worde. D Bassstimm isch gwöönlig vom ene Dschello, ere Bass-Gambe, eme Fagott, Violone oder Theorbe gspiilt worde. D Harmoniifüerig, wo durch d Bezifferig vorgee worde isch, si as Improwisazioon vom ene Dschembalo, ere Orgle oder Laute interpretiert worde. Au wenn dr Naame vo dr Gattig uf drei Instrum'nt hiiwiist, si mäistens mee as "drei" Spiiler drbii gsi, und au s zitgenössische Uffüerigsmaterial dütet druf aane, ass au d Melodiistimme äntwääder dur s ganze Stück duure oder nume in Passaasche meerfach bsetzt worde si und d Triosonate so zum Experimentierfäld für s Concerto grosso worde isch, wo gege s Ändi vom 17. Joorhundert ufblüet isch.




</doc>
<doc id="44838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44838" title="Estienne Roger">
Estienne Roger

Dr Estienne Roger, är het si Naame sälber vilmol Étienne Roger gschriibe (* 1665 oder 1666 z Caen, Frankriich; † 7. Juli 1722 z Amsterdam) isch e franzöösisch-niiderländische Drucker und Verleger gsi.

Wo s Edikt vo Nantes 1685 ufghoobe worde isch, isch d Familie vom Roger, wo Hugenotte gsi si, uf Amsterdam gflüchdet. Dört het dr Roger s Druckerhandwärk gleert.

As Verleeger het er sich uf Gschichtsbüecher, Grammatike, Lexika und vor allem Musikalie konzentriert. Zwüsche 1696 und 1722 het er under anderem Wärk vom Albicastro, Albinoni, Bassani, Bonporti, Caldara, Corelli, Pepusch, Scarlatti, Somis, Torelli, Valentini, Veracini und Vivaldi uusegee.

Im Roger sini Usgoobe si sorgfältig editieirt und gschmackvoll gstaltet gsi und si dorum in ganz Öiropa gschetzt worde. 



</doc>
<doc id="44840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44840" title="29. August">
29. August

Dr 29. Augschte isch dr 241. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 242. in Schaltjohr), dodermit blybe no 124 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44841" title="30. August">
30. August

Dr 30. Augschte isch dr 242. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 243. in Schaltjohr), dodermit blybe no 123 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44842" title="Sonate">
Sonate

E Sonate (ital. "sonata", "suonata", vo "suonare" "dööne, lo dööne"/lat. "sonare" "dööne") isch e Stück für Instrumänt, wo mäistens meereri Sätz het. Je noch dr Bsetzig underschäidet mä zwüsche "Solosonate" für en äinzelns Instrumänt – mäistens e Klavier oder e Violine (→ Klaviersonate, Violinsonate) –, "Duosonate" – mäistens e Striich- oder Bloosinstrumänt plus Klavier – und "Triosonate" oder "Quartett".

D "Sonata" isch in de Aafäng vo dr sälbstständige Instrumentaalmuusig gege s Ändi vom 16. Joorhundert en allgemäini Bezäichnig für Instrumentaalstück ooni e bestimmts Formschema im Geegesatz zur "Cantata" („Singstück“) gsi.
Si isch zerst vom Giovanni Croce (1580) und vom Andrea Gabrieli, won e baar „Sonate a 5 istromenti“ (1586) gschriibe het, wo hüte verscholle si, verwändet worde. Vo sim Nöwöö Giovanni Gabrieli si e baar Sonate erhalte (1597 und 1615). Die eltiste Sonaten si Stück für meereri Instrumänt (Violine, Viole, Zingge und Posuune); iire Schwerpunggt lit in iirer harmonische Entfaltig. Sonate si vilmol Iiläitige gsi zu chirchlige Gsangswärk.
Gege s Ändi vom 17. Joorhundert het mä afo drei Tüpe vo dr Sonate afo unterschäide. Alli si mit zwäi Ooberstimme und äinere Continuo-Stimm bsetzt gsi.

Noch em Sebastién de Brossard (1655-1730) sim Muusiglexikon "Dictionnaire de musique" het d "Sonata da chiesa" (Chillesonate) gwöönlig us ere langsame Iiläitig, eme fugierte Allegro, eme langsame Satz und eme lääbhafte Finale in zwäidäiliger Form bestande. As d Form vo dr Sonate schlächthii het sich das Schema aber erst in de Wärk vom Händel und vom Bach duuregsetzt. In dr italiänische Violinmuusig findet mä sä bis ins 19. Joorhundert in dr Muusig vom Boccherini.

D Sonata da camera (Kammersonate) hingege het vor allem us stilisierte Danzsätz bestande. Zur Zit vom Bach und Händel het sich ganz unabhängig vo dr Sonata da chiesa entwigglet und isch as "Suite", "Partita", "Ordre" oder, wenn s e Preludium vornedraa ghaa het, as "Uwertüüre" bezäichnet worde.

Dr erst wo dr Naame Sonate uf Klavierwärk, wo äänlig gstaltet gsi si, aagwandet het isch dr Komponisten Gian Pietro del Buono gsi, wo 1645 Sonate von em erschiine si.

Die nöiji Form vo dr Sonate isch dur e Haydn, Mozart und Beethoven uf d Komposizioon für verschiideni Ansambel (Violine und Klavier, Klavier, Violine und Cello, Striichtrio, Struichkwardett etc.) und für Orchester (Sümphonii) überdräit worde, d Bezäichnig Sonate isch aber, au wenn s die gliichi Form gsi isch, nume für Kammermuusig brucht worde.




</doc>
<doc id="44843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44843" title="31. August">
31. August

Dr 31. Augschte isch dr 243. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 244. in Schaltjohr), dodermit blybe no 122 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44845" title="1. September">
1. September

Dr 1. Septämber isch dr 244. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 245. in Schaltjohr), dodermit blybe no 121 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44846" title="2. September">
2. September

Dr 2. Septämber isch dr 245. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 246. in Schaltjohr), dodermit blybe no 120 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44847" title="3. September">
3. September

Dr 3. Septämber isch dr 246. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 247. in Schaltjohr), dodermit blybe no 119 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44851" title="Passacaille">
Passacaille

D Passacaglia, Passacaille oder Pasacalle (spanisch "pasar una calle" „e Strooss lang laufe“) isch ursprünglig e spanische Volksdanz gsi. Im 16. Joorhundert isch er uf Frankriich und Italie choo und dört as Büünidanz ufgfüert worde.

Die musikalischi Form vo dr Passacaglia isch en Ostinato-Variazioon. Es het e festi Basslinie, dr Basso ostinato, wo mäistens vier oder acht Takt het, und drüber wird äi Variazioon noch dr andere gspiilt. Im Geegesatz zur äng verwandte Chaconne isch bi dr Passacaglia mäistens s Thema e Basis für d Variazioone, wo sich nid änderet, wäärend sich in dr Chaconne s Thema au cha verändere und s harmonische Schema, wo immer gliich blibt (ostinate), d Basis für d Variazioone bildet, wo sich nid veränderet. D Gränze zwüsche bäide Forme si aber fliessend und au hüte no diskutiert mä drüber. Die bekanntisti Passacaglia us dr Barockzit isch d Passacaglia c-Moll für Orgle (BWV 582) vom Johann Sebastian Bach. Au s "Crucifixus" in dr h-Moll-Mäss isch vom Ufbau häär e Passacaglia.




</doc>
<doc id="44854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44854" title="Sarabande">
Sarabande

D Sarabande isch e höfischi Danzform vom Barock, wo sit öbbe 1650 hüfig vorchoo isch. Si isch e feste Kärnsatz vo dr barocke Suite, wie d Allemande, Courante oder d Gigue.

Dr Marin Mersenne het 1636 in sinere "Harmonie Universelle" gschriibe, ass dr Naame "Sarabande" sich us de Wörter "sarao" „Danz“ und "banda" „Grubbe“ wurd abläite. Dr dütsch Liedforscher Franz Magnus Böhme het 1886 aber e maurische Ursprung vermuetet.

D Bezäichnig isch 1569 in dr mexikanische Stadt Michoacán brucht worde, wo e Sarabande zum ene Teggst vom Pedro de Trejo an Froonliichnaam gsunge worde isch. 1579 het e spanische Missionäär vom ene indianische Danz brichdet, wo seer äänlig wie d Sarabande sig.

Z Spanie het dr Köönig Philipp II. 1583 d Sarabande für e Zit verbote, wil s in dr domoolige Form en exotische wilde und laszive Danz für Bäärli gsi isch.



</doc>
<doc id="44855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44855" title="4. September">
4. September

Dr 4. Septämber isch dr 247. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 248. in Schaltjohr), dodermit blybe no 118 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44856" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44856" title="5. September">
5. September

Dr 5. Septämber isch dr 248. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 249. in Schaltjohr), dodermit blybe no 117 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44857" title="6. September">
6. September

Dr 6. Septämber isch dr 249. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 250. in Schaltjohr), dodermit blybe no 116 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44859" title="Gavotte">
Gavotte

D Gavotte isch e historische Gsellschaftsdanz und wird immer no as Volksdanz in dr Bretagne danzt. Si isch vilmol e Bestanddäil vo dr barocke Suite.

Kennzäiche für d Gavotte si:




</doc>
<doc id="44860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44860" title="7. September">
7. September

Dr 7. Septämber isch dr 250. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 251. in Schaltjohr), dodermit blybe no 115 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44861" title="8. September">
8. September

Dr 8. Septämber isch dr 251. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 252. in Schaltjohr), dodermit blybe no 114 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44862" title="9. September">
9. September

Dr 9. Septämber isch dr 252. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 253. in Schaltjohr), dodermit blybe no 113 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44863" title="Biochemie">
Biochemie

D Biochemy, friejer au Physiologischi Chemy, (griechisch βιοχημεία "biochēmeia", „d Chemy vum Läbe“) gnännt, isch d Lehr vu chemische Vorgäng, em Stoffwächsel, in Läbewäse. S schafft im Gränz- bzw. Iberschnydigsberych zwische Chemy, Biology un Medizin. Doderby git s regelmäßig Iberschnydige mit dr Berych vu dr Zällbiology un Genetik, wu au unter em Uusdruck Molekularbiology zämmegfasst wäre.

D Biochemy bscheftigt sich mit:


S Stoffgruppe, wu sich d Biochemy in dr Hauptsach druf konzäntrioert, sin Nukleinsyyrine, Protein, Lipid un Chohlehydrat au däne ihri Derivat, wu zämme vilmol Biomolekil gnännt wäre.

Dr grescht Dail vu dr biochemisch wichtige Vorgäng spilt sich in Läbewäse un dodermit in wässrigem Milieu ab.

In dr Biochemy wird e Vilzahl vu Methoden us verschidene Biet aagwändet. Di klassisch Biochemy bedient sich vor allem dr analytische Chemy, dr organische Chemy, dr physikalische Chemy un dr Physik. Wichtigi Tächnike sin doderby Zentrifugazion, Chromatography, Elektrophores, Späktroskopy, Isotopetächnike, Krischtallisazion, potenziometrischi, elektrometrischi, polarographischi un manometrischi Tächnike, in dr letschte Johrzeht sin au molekularbiologischi Methoden un Methoden us dr Informatik, dr Mikrobiology un andere Fächer derzuechuu. Derzue chunnt in der modärne Biochemy di quantitativ Uuswärtig vu dr Ergebnis mit mathematische Methoden un d Bildig vu formale Theorien mit Hilf vu dr Mathematik.






</doc>
<doc id="44864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44864" title="Suite (Musik)">
Suite (Musik)

E Suite (vo franzöösisch "suite" = Folg) isch in dr Muusig e Züklus vo Instrumental- oder Orchesterstück, wo äins noch em andere ooni lengeri Pause in ere bestimmte Räijefolg gspiilt wird. In dr zwäite Helfti vom 17. Joorhundert het sich au dr Naame Partita iibürgeret, im 18. Joorhundert si d Suite au vilmol dur Uwertüüre iigläitet worde.

Die modellhafti Form vom äinzelne Satz von ere barocke Suite isch d Suitesatzform. Iiri tüpische Merkmol cha mä am Menuett vom Bach gsee. E Suitesatz isch zwäidäilig; bäidi Däil wärde widerholt. Dr harmonisch Verlauf isch grundlegend für d Form: Dr ersti Däil vom ene Satz in Dur füert zur Dominante, dr zwäiti Däil vo dr Dominante zur Tonika zrugg. Dr Wääg zrugg isch mäistens dur d Kadänz zun ere benoochberte Doonart erwiiteret - fast immer, wie im Bach sine Menuett, zur Tonikaparallele.

Dr Etienne du Tertre het dr Usdruck zum erste Mol 1557 für sini "suyttes de bransles" brucht, wo us Bäärli vo Dänz bestande häi, wie s zu sällere Zit üüblig gsi isch. Die ersti richdigi Suite isch 1610 im Paul Peuerl si "Newe Padouan, Intrada, Dantz, and Galliarda" gsi, wo die vier Dänz, wo im Ditel vorchömme, in zää Suite erschiine. Im "Banchetto musicale" vom Johann Hermann Schein (1617) het s zwanzig Serie, in jeedere vier verschiideni Stück.

In dr Narockmuusig si die äinzelne Stück von ere Suite im Allgemäine ächti oder stilisierti Dänz und stöön mäistens in dr gliiche Doonart. Si hängge zämme dank ere gmäinsame Grunddoonart und mänggisch au wil d Äinzelsetz au die gliichi Substanz häi. D Suite het sich im 17. Joorhundert z Frankriich entwigglet und het in dr dütsche Klavier- und Lautemuusig us dr Serii
bestande, wobii d Gigue spööter as die andere ufdaucht isch. Variazioone si natüürlig immer mööglig gsi. Es isch üüblig worde, ass mä vor dr Gigue am Schluss no witeri Setz wie Menuett, Gavotte, Bourrée, Passepied usw. baarwiis iinegschoobe und dr ganze Suite en Uwertüüre as Eröffnigssatz vornedraagstellt het. In dere Form isch si as „Uwertüüre-Suite“ oder äifach nume Uwertüüre bsundrigs bi dütsche Komponiste beliebt gsi.

Dr Georg Philipp Telemann häig öbbe 1000 Orchestersuite gschriibe und 200 von ene si erhalte bliibe. Vom Johann Sebastian Bach stamme vier Orchestersuite, die "Franzöösische Suite" (ooni Uwertüüre), die "Änglische Suite", d "" für Dschembalo und no meereri Suite für Violondschello, Violine, Laute und Flöte. Dr Georg Friedrich Händel het d Form brucht für si "Wassermuusig" und "Füürwärkmuusig" und het zwäiäzwanzig Suite für s Dschembalo gschriibe.

Wo s Zitalter vom Barock um 1750 z Änd gange isch, isch d Suite us dr Mode choo, und an iirem Blatz si d Divertimento, d Serenade, s Notturno und d Kassazioon as Instrumentalmuusig mit underhaltsamem, häiterem bis danzartigem Charakter choo.

Im 19. Joorhundert isch dr Begriff "Suite" brucht worde, zum Instrumentalsetz us ere Opere oder eme Ballett (z. B. Nussknackersuite) z beschriibe, wo äntwääder vom Komponist sälber oder vom ene Bearbäiter anenandergräit worde si. In dr Zit vo dr Operette het mä die äinzelne Stück immer sältener vollständig übernoo und mit Überläitige verbunde, so dass s Potpourri entstande isch. Das isch e Form, wo im hütige Medley witerläbt. Vo Komponiste wie vom Edvard Grieg, Jean Sibelius oder Pjotr Iljitsch Tschaikowski isch dr Begriff brucht worde für e Räije vo chliinere Stück, wo dur e gmäinsams programmatischs Thema mitenand verbunde gsi si. 

Orchestersuite wie in dr Barockzit, wie zum Bischbil die siibe Suite vom Franz Lachner, si Usnaame gsi.


</doc>
<doc id="44865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44865" title="Partita">
Partita

Partita (ital., von "partire" = däile) isch d Bezäichnig für dr äinzelni Däil (Satz) von ere Danzfolg oder Variazioonsräije. Sit em 17. Joorhundert wird d Bezäichnig au allgemäin für Instrumentalstück oder für Serie vo Setz im Sinn vo dr Suite verwändet. E bsundrigi Form isch d Choral-Partita, wo binere noch em Choralthema figurierti Variazioone chömme.


</doc>
<doc id="44867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44867" title="10. September">
10. September

Dr 10. Septämber isch dr 253. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 254. in Schaltjohr), dodermit blybe no 112 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44868" title="11. September">
11. September

Dr 11. Septämber isch dr 254. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 255. in Schaltjohr), dodermit blybe no 111 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44869" title="12. September">
12. September

Dr 12. Septämber isch dr 255. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 256. in Schaltjohr), dodermit blybe no 110 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44870" title="Chaconne">
Chaconne

D Chaconne (franzöösisch, spanisch "chacona", vom Baskische "chocuna" „härzig“) isch e spanische Volksdanz us em 16. Joorhundert und isch äng verwandt mit dr Passacaglia. Bi musikalische Wärk wird im Ditel vilmol dr italiänisch Begriff ciaccona verwändet; vo doo chömme au anderi Schriibwiise wie "ciacona", "chiaccona", "ciaconia" und äänlig.

Noch em Curt Sachs isch dr Ursprung vo dr Chaconne hispanoamerikanisch und si het früener emol e sinnlige, wilde und zügellose Charakter ghaa.

In dr Kunstmuusig verstoot mä under Chaconne en Ostinato-Form mit eme vier bis acht Takt lange Harmoniischema, wo sich immer wider widerholt. Dr Unterschiid zur Passacaglia isch, ass sich d Basslinie darf ändere. Bi dr Passacaglia muess mä s Thema immer klar chönne ghööre, bi dr Chaconne muess es nit eso si. S Thema cha au dur d Stimme goo, so dass es schweer wird, es z erkenne.


</doc>
<doc id="44874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44874" title="Institut national des sciences appliquées de Strasbourg">
Institut national des sciences appliquées de Strasbourg

S Institut national des sciences appliquées de Strasbourg esch e Technischi Hochschuel vu Strossbüri. S’esch am Niklausring 24 ("frz. : Boulevard de la victoire"), bi de Universität Strosburi.

Si isch 1875 gründet worde im Ditsche Rich.

 


</doc>
<doc id="44877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44877" title="13. September">
13. September

Dr 13. Septämber isch dr 256. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 257. in Schaltjohr), dodermit blybe no 109 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44878" title="14. September">
14. September

Dr 14. Septämber isch dr 257. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 258. in Schaltjohr), dodermit blybe no 108 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44879" title="15. September">
15. September

Dr 15. Septämber isch dr 258. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 259. in Schaltjohr), dodermit blybe no 107 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44880" title="Basso ostinato">
Basso ostinato

Dr Basso ostinato isch e Spiilart vom musikalische Gstaltigsmiddel Ostinato, wo die grössti Verbräitig und Popularität ghaa het. Dr Basso ostinato isch gege s Ändi vom 16. Joorhundert entstande, öbbe zur Zit wo dr musikalisch Barock aagfange het und isch e kompositorischs Middel gsi, wo d Komponiste vil und gärn verwändet häi.

Wäärend s "Ostinato" irgende musikalischs Elimänt isch, wo sich immer wider widerhoolt, het dr Basso ostinato bsundrigs im Barock e gröösseri Bedütig ghaa. Sällere Epoche säit mä au s Generalbasszitalter, wil dr Bass d Fundamentalstimm vo dr Muusig gsi isch, und s harmonische Grundgrüst het sich im Bass manifestiert. Äänlig wie mä hüte Akkord bezäichnet, wo zum Bischbil eme begläitende Gitarrist oder Pianist dr harmonisch Ablauf vom ene Stück aazäige, het dennzumol d Bassstimm die Funkzioon übernoo und isch mit Ziffere aagee worde. Auf dem Bass Die ganzi musikalischi Handlig het schlussändlig uf em Bass basiert.

D Bassstimm isch dur e Basso ostinato stark reglementiert und isch s Fundamänt gsi, wo d Ooberstimme drüüber sich mit umso gröösserer Freihäit häi chönne beweege. Vilmol stönde also Komposizioone, wo uf eme Basso ostinato basiere, seer nooch zu musikalische Variazioone.



</doc>
<doc id="44882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44882" title="16. September">
16. September

Dr 16. Septämber isch dr 259. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 260. in Schaltjohr), dodermit blybe no 106 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44883" title="17. September">
17. September

Dr 17. Septämber isch dr 260. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 261. in Schaltjohr), dodermit blybe no 105 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44884" title="18. September">
18. September

Dr 18. Septämber isch dr 261. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 262. in Schaltjohr), dodermit blybe no 104 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44891" title="Gottlieb Muffat">
Gottlieb Muffat

Dr Gottlieb (Theophil) Muffat (* dauft 25. April 1690 z Passau; † 9. Dezämber 1770 z Wien) isch en östriichische Organist und Komponist gsi. 

Dr Gottlieb Muffat isch e Soon vom Komponist Georg Muffat, und het woorschinlig vo sim Vater si erste Muusigunderricht überchoo. Noch em Dood vom Vater het er sich z Wien niidergloo, wo si Brueder Franz Georg Muffat (1681–1710) vo 1701 aa as Kammermusiker in dr Hofkapälle aafstellt gsi isch. Z Wien isch er Hofscholar (Schüeler vo dr Hofkapälle) worde, won er Schüeler vom Johann Joseph Fux gsi isch. 

Im Joor 1717 isch er vom Karl VI. zum kaiserlige Hof- und Kammerorganist ernennt worde. Er het de Chinder vo dr kaiserlige Familie Muusigunderricht gee, drunder au dr spöötere Kaisere Maria Theresia. 1729 isch er zum zwäite Organist ernennt worde und 1741 zum Hoforganist. 1764 isch dr Muffat mit ere aaseenlige Jooresbangsion vo 900 Gulde bangsioniert worde. Zu sine Schüeler het höggstwoorschinlig au dr Georg Christoph Wagenseil ghöört.

Dr Muffat het vor allem Komposizioone für Orgle und Dschembalo gschriibe, drunder e Hufe Fuge und Tokkate. Sinu Komposizioonen für s Dschembalo si under em Ditel „Componimenti musicali“ (1739) erschiine. Usserdäm het er e „"Salve regina"“, e „"Sonata pastorale"“ und 3 Dschembalokonzärt komponiert, won er din Elemänt vom modärne galante Stil verwändet het.

Im Joor 1940 isch in Wien-Meidling (12. Bezirk) d "Muffatgasse" noch iim benennt worde.




</doc>
<doc id="44893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44893" title="Großpilz">
Großpilz

Schwümmli oder Makromyzete si unsüstematischi Bezäichnige für Bilz, won e makroskopische Fruchtkörper häi, das häisst, mä chan en mit bloossem Aug guet gsee. Zu dere Grubbe ghööre die mäiste Verdräter vo de Ständerbilz und Arte vo de Schluuchbilz.

Dörfelt und Jetschke verstöön under Makromyzete Bilz, wo dr Fruchtkörper bon ene in irgendere Richdig gröösser as 5 mm isch, sägen aber ass die Gränze willküürlig sig. Si reede vo chlii bin ere Gröösi vo 5 mm bis 5 cm, vo 12 cm aa säge si ene grooss und die zwüschedrin si middelgrooss. Es handlet sich drbii um Durchschnittswärt und nid um Extremwärt. D Mikromyzete hingeege si Bilz, wo noch Dörfelt und Jetschke käini Fruchtkörper entwiggle oder sonigi, wo im Durchschnitt nume bis zu 5 mm grooss si. 


</doc>
<doc id="44896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44896" title="Chlorophyll">
Chlorophyll

Unter Chlorophyll (vu altgriechisch "chlōrós" „hällgrien, frisch“ un "phýllon" „Blatt“) oder Blattgrien verstoht mer d Klass vu natyrlige Farbstoff, wu vu Organisme bildet wäre, wu Photosynthes bedrybe. Vor allem Pflanze cheme ihri grien Farb iber dur Chlorophyllmolekil.

Pflanze, Algen un Cyanobakterie hän verschideni Chlorophylltype, Bakterie, wu Photosynthes mache, hän verschideni Type vu Bacteriochlorophyll.

Chlorophyll sin Chelat-Kompläx, wu us eme derivatisierte Porphyrin-Ring un Mg as Zäntralion bstehn. Im Unterschid zum Porphyrin het s im Grundgrischt vu dr Chlorophyll e wytere, fimfte Ring am Ring III (Nummerierig no Fischer). Je no Art vum Chlorophyll sin an dr Grundkerper verschideni Sytechette aaghänkt. Zem Byschpel isch s Chlorophyll "a" mit Phytol vereschteret (vgl. Tabäll). Chlorophyllid sin Chlorophyll ohni Sytechette.

Strukturäll sin d Chlorophyll mit dr Häme verwandt, wu as Bstanddail vum Bluetfarbstoff (Hämoglobin), vum Myoglobin un vu dr Cytochrom ufdrätte, wu as Zäntralion aber nit Magnesium, derfir Yyse hän. Chlorophyll sin guet leslig in Ethanol un Aceton, un au in ähnlige Lesigsmittel. Lauft d Photosynthes bi Läbewäsen ab, wu Suurstoff freisetze (oxygeni Phototrophi), sait mer allgmain "Chlorophyll". Anoxygeni Phototrophi erzygen aber kai Suurstoff as Reaktionsprodukt bi dr Photosynthes, bi däne Organisme nännt mer s Chlorophyll "Bakteriochlorophyll".

Di absolut Konfigurazio vum Chlorophyll isch anne 1967 vum Ian Fleming ufgchlert woret.

S git verschideni Type vu Chlorophyll, wu sich unterschaide in dr Sytegruppe vum Porphyrin. Si hän verschideni Absorpzionsspäktre un cheme bi verschidene phototrophe Organisme vor:



</doc>
<doc id="44897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44897" title="Claudio Monteverdi">
Claudio Monteverdi

Dr Claudio Zuan Antonio Monteverdi (au "Monteverde"; dauft am 15. Mai 1567 z Cremona; † 19. Novämber 1643 z Venedig) isch en italiänische Komponist, Gambist, Sänger und katholische Briester gsi. Si Wärk markiert d Wändi vo dr Muusig vo dr Rönessans zum Barock.

Dr Monteverdi het die nöiji musikalischi Form vo dr Opere, wo vo de Florentiner (vor allem vom Jacopo Peri) churz vor dr Joorhundertwändi entwigglet worde isch, zu iirem erste Höhepunkt gfüert und isch no zu Läbzite seer berüemt worde. Im Ganze het er mindestens 18 Opere komponiert; aber nume "L’Orfeo", "L’Incoronazione di Poppea" und "Il ritorno d'Ulisse in patria" si erhalte bliibe.

Im Monteverdi sim 8. Madrigalbuech het s d „Madrigal vo Liebi und Chrieg“ ("Madrigali guerrieri et amorosi"), wo vilmol as die perfäkte Bischbil vo deere Form aagluegt wärde. Die acht Büecher demonstriere, wie dr polyphonisch Stil vo dr Rönessansemuusig zum monodische Stil vom Barock worde isch.

Dr Monteverdi het au mit theoretische Ideä die spööteri Muusiggschichtsschriibig beiiflusst. In sim Disput mit em Giovanni Artusi het er im Vorwort vo sim 5. Madrigalbuech vo „Seconda pratica, overo perfettione della moderna musica“ gschriibe, in däm vom achte het er behauptet, er sälber häig d Muusig erst perfekt gmacht, won er dr „erregt Stil“ („genere concitato“) erfunde het, wo s bis denn nit gee het.

Noch sim Dood isch dr Monteverdi lang vergässe gsi; erst wo dr Gian Francesco Malipiero im Monteverdi sini Komposizioone vo 1916 bis 1942 in sächzää Bänd veröffentligt het, isch s Inträssi an sim Wärk wider gweckt worde. E Wärkverzäichnis, s Stattkus-Verzäichnis, isch 1985 erschiine.







</doc>
<doc id="44898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44898" title="Museumsbahn Blonay–Chamby">
Museumsbahn Blonay–Chamby

D Museumsbahn Blonay–Chamby (BC), uf Französisch "Chemin de Fer-Musée Blonay-Chamby", isch im Jahr 1968 entstande, u isch somit die eutischti Museumsysebahn i der Schwiiz.

A de Wucheändi i der Summerseson bietet d Museumsysebahn ir Region Montreux-Vevey ar Waadländer Riviera Bahnvergnüege pur bi re Fahrt mit eim vo ire Züg mit Dampf- oder Elektrotraktion. Z Chaulin, wo vom Bahnhof Blonay här uf der Bahnstrecki nach Chamby erreichbar isch, wird die schwiizwit gröschti Sammlig a betribsfähige historische Meterspur-Fahrzüg zeigt.

D Museumsbahn wird dür Freiwilligi betribe. Die unterhaute ou dä i zwe Haue usgsteuti einzigartig Fahrzügpark, wo us über 70 Dampflokomotive, Elektrolokomotive, Elektrotriibwage, Tram, Personewäge u Güeterwäge us de Jahr 1874 bis 1948 besteit. D Fahrzügsammlig giut aus eini vo de repräsentativste z Europa.

Die vo der Museumsbahn befahreni Bahnstrecki vo Blonay nach Chamby stammt us em Jahr 1902 u isch drei Kilometer läng. Z bekantischti Bouwärk isch der 78 Meter längi u 45 Meter höchi Steibogeviadukt über der Schlucht "Baye de Clarens".




</doc>
<doc id="44899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44899" title="19. September">
19. September

Dr 19. Septämber isch dr 262. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 263. in Schaltjohr), dodermit blybe no 103 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44900" title="20. September">
20. September

Dr 20. Septämber isch dr 263. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 264. in Schaltjohr), dodermit blybe no 102 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44901" title="21. September">
21. September

Dr 21. Septämber isch dr 264. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 265. in Schaltjohr), dodermit blybe no 101 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44903" title="Bernardo Pasquini">
Bernardo Pasquini

Dr Bernardo Pasquini (* 8. Dezämber 1637 z Massa in Val di Nievole, (Toskana); † 22. Novämber 1710 z Rom) isch en italiänische Organist, Dschembalist, Kapällmäister und Komponist im Barock gsi.

Dr Bernardo Pasquini het si erst Muusigunderricht vom Mariotto Bocciantini überchoo. Vo 1650 aa het er z Ferrara bim ene Unggle gwoont, wo Briester gsi isch, und het witer Muusig gleert. Vom Aafang vo 1654 bis zum Novämber 1655 isch er Organist an dr "„Accademia della morte“" z Ferrara gsi. Denn isch er uf Rom züüglet, und isch e Schüeler vom Marc'Antonio Cesti und vom Loreto Vittori worde. Vo 1667 aa het er für e Fürst Giovan Battista Borghese, Principe di Sulmona, gschafft und vo 1691 aa für däm si Soon. Spööter isch er Organist an verschiidene römische Chille gsi, under anderem an dr Santa Maria Maggiore (1665 bis 1667). 1664 isch er mit em Kardinal Flavio Chigi uf Frankriich gange. 

Dr Pasquini het für e Hufe Mitgliider vom römische Hoochadel komponiert, drunder für d Königin Christina vo Schweede. Er isch e beliebte Dschembalist und Leerer gsi und isch vil vo bedütende Aadelshüüser anggaschiert worde.

Wo dr Alessandro Scarlatti zum zwäite Mol z Rom gsi isch (1703 bis 1708) het är und dr Arcangelo Corelli vilmol an Uffüerige mit em Scarlatti zämmegschafft, bsundrigs im Zämmehang mit dr "Accademia degli Arcadi", wo alli drei Mitgliid gsi si. Dr Pasquini het au für s Oratorium Santissimo Crocifisso gschafft.

Zu sine Schüeler häi dr Giovanni Maria Casini, Giuseppe Fabbrini, Francesco Gasparini, Johann Philipp Krieger und dr Georg Muffat ghöört.

Dr Pasquini het e baar bedütendi Wärk für Dasteninstrumänt uusegee, drunder Toccate, Suite und Partite. Er isch dr Erst z Italie gsi, wo Suite komponiert het, und het die Gattig in sinere Häimet bekannt gmacht. Er het e Hufe Vokalwärk vo verschidnige Arte komponiert und 14 Opere, wo zu sinere Zit seer erfolgriich gsi si.



</doc>
<doc id="44905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44905" title="Oratorium (Begriffsklärung)">
Oratorium (Begriffsklärung)

En Oratorium (vo lat. "orare" = „bäte“) isch 



</doc>
<doc id="44907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44907" title="Neun Deutsche Arien">
Neun Deutsche Arien

Die Nüün Dütsche Arie (HWV 202–210) si e Wärk vom Barock-Komponist Georg Friedrich Händel (1685—1759) us de Joor 1724 bis 1727. Es si Da-capo-Arie für äi Solostimm, e begläitends Melodii-Instrumänt und e Basso continuo:


Scho d Ditel verroote, ass dr Händel, wo as Komponist vo brunkvolle Opere und Oratorie berüemt isch, mit de Arie en Usflug ins Gebiet vom intimere Vordraag und in d Wält vo dr Gäisteshaltig vom früeje Pietismus gwogt het.

Dr Händel isch e dütsche Protestant gsi und het 1727 scho sit sächzää Joor z London gläbt und isch dört vor allem as Komponist vo erfolgriiche italiänische Opere us em heroische Schaner und vo pompööser Gläägehäitsmuusig bekannt gsi isch. Vo 1703 bis 1706 - no bevor er uf Italie gabge isch - het er z Hamburg gläbt und gschafft.

Vom Hamburger Dichder Barthold Heinrich Brockes het er die stille, empfindsame Teggst us dr Gedichtsammlig "Irdisches Vergnügen in Gott" übernoo, wo nit uf Italiänisch und nit wie spööter im Händel siini Oratorie uf Änglisch gsi si, sondern uf Dütsch. Iiri Stimmig isch zärtlig, gnüegsam und unpretenziöös gsi und dr Händel het s verstande si mit dr gliiche Mäisterschaft z verdoone, won er bi dr Liideschaft oder Rüerseligkäit vo andere Wärk zäigt het.

D Teggst und au im Händel si Verdoonig si tüpisch für d Zit vom Übergang vom Barock im ängere Sinn zum Zitalter vo dr Ufkläärig, bzw. zu däm siner erste Faase, dr Empfindsamkäit:

Die "Nüün Dütsche Arie" si im Wärk vom Händel noch 1727 isoliert bliibe, wil er sich spööter mit Groossforme wie Opere und Oratorie befasst het, won e grössers Publikum aagsproche häi.


</doc>
<doc id="44908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44908" title="Agostino Steffani">
Agostino Steffani

Dr Agostino Steffani (* 25. Juli 1654 z Castelfranco Veneto, Venezie; † 12. Februar 1728 z Frankfurt am Main) isch en italiänische Komponist, Diplomat und katholische Ditularbischof gsi.

Dr Steffani isch bi Verwandte z Padua ufgwaggse und uf s Gymnasium gange. 1667 isch er mit em bayrische Kurfürst Ferdinand Maria uf Münche, won er Orgleunderricht bim Johann Caspar von Kerll gnoo het.

1672 het er zwäi Joor lang z Rom bim Ercole Bernabei gleert und au katholischi Theologii afo studiere. 1674 het er aagfange Vokalwärk z veröffentlige.
1680 isch er zum Briester gweiht worde.

1681 isch er z Münche zum Kammermuusigdiräkter ernennt worde und het Opere, Ballett, Karnevalscherz und Durnier komponiert. Er het au as Diplomat für e Kurfürst gschafft. 1686 isch er zum Münchner Hoofkapällmäister ernennt worde.
Denn isch er für e Zitli uf Italie und denn uf Hanniver won er bis 1696 fast jedes Joor nöiji Opere uusegee het. 1696 isch dr Steffani uf Brüssel züüglet. Er isch gäistlige Rootbresidänt vom Kurfürst Johann Wilhelm z Düsseldorf worde, denn ghäime Root und Regierigsbresidänt vo Kurpfalz. 1703 und 1704 isch er Räkter und Kurator an der Universidäät Häidelbärg gsi. Im Septämber 1706 isch er zum Ditularbischof vo "Pegae/Spiga" "in partibus infidelium" ernennt worde.
1708 isch er as Vermiddler zwüschen em Kaiser und em Babst uf Rom. Im Joor druf isch er dr Apostolisch Vikar vom Vikariat für Ober- und Niidersaggse worde. 

Dr Agostino Steffani isch 1728 am ene Schlagaafall z Frankfurt gstorbe und im Kaiserdom St. Bartholomäus begraabe worde.





</doc>
<doc id="44909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44909" title="Goldberg-Variationen">
Goldberg-Variationen

D Goldbärg-Wariazioone si e Wärk vom Johann Sebastian Bach (BWV 988), wo dr Bach sälber im Erstdruck us em Joor 1741 as "Clavier Ubung bestehend in einer ARIA mit verschiedenen Verænderungen vors Clavicimbal mit 2 Manualen" bezäichnet het. Dr Naame Goldbärg häi si postum überchoo wäägen ere Anekdoote, ass si für e Johann Gottlieb Goldberg gschriibe worde sige, für dass dää si im Vorzimmer vom Hermann Carl vo Keiserlingk chönn spiile, wenn dä z Nacht nid chönn iischloofe. 

D "Goldbärg-Wariazioone" si e Höhepunkt in dr barocke Wariazioonskunst. S Wärk het e guet blaante Gsamtufbau mit Setz wo regelmäässig voorchömme und wo in de Oberstimme sträng kanonisch si. Dr inneri Zämmehang vo de Wariazioone underenander chunnt vom gmäinsame Bassthema. Jeede Äinzelsatz het si äignig Charakter. D Hauptdoonart isch G-Dur.




</doc>
<doc id="44910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44910" title="Verschiedene Canones">
Verschiedene Canones

As Verschiedene Canones het dr Johann Sebastian Bach e Sammlig vo instrumentale Kanon (BWV 1087) bezäichnet, won er 1741 oder spööter vo Hand in si Handexemplar vom Erstdruck vo de sogenannte Goldbärg-Wariazioone gschriibe het. Das Handexemplar isch 1974 vom Olivier Alain bim Paul Blumenroeder z Stroossburg widerentdeckt worde, d Ächthäit vo de Iidrääg isch werifiziert worde und d Bibliothèque nationale de France (Signatur: Ms. 17669) het s kauft.



</doc>
<doc id="44912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44912" title="Kanon">
Kanon

E Kanon (Plural: Kanons, Kanones; griech. für „Maassstaab, Reegle“) isch in dr meerstimmige Muusig e kontrapunktischi Komposizioon, wo s din meereri Stimme het, wo mä die mäisti Zit gliichzitig ghöört und wo sich sträng imitiere. In de mäiste Fäll läite sich us äinere notierte Stimm äini oder meereri Stimme ab, wo äini noch dr andere iisetzt. Die Art vom Kanon isch äng verwandt mit dr Fuge, wo d Imitazioon bin ere freijer isch, und cha au as Sonderfall vo dr Fuge aagluegt wärde. Bi dr Konstrukzioon vo dr Melodii muess dr Komponist bsundrigs sorgfältig si.





</doc>
<doc id="44913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44913" title="Elias Gottlob Haußmann">
Elias Gottlob Haußmann

Dr Elias Gottlob Haußmann (au "Haussmann" und "Hausmann", * 1695 z Gera; † 11. April 1774 z Leipzig) isch e dütsche Mooler im Spootbarock gsi.

Dr Elias Gottlob Haußmann isch dr Soon vom fürstlig hessische Hoofmooler Elias Haußmann (1663-1733) gsi. Wie dr Vater isch au dr Soon in d Dienst vom Landgroof iidräte und dä het em e Studieräis dur Dütschland zaalt, won er dr räisend Bordretist Francesco Carlo Rusca us Lugano kennegleert het und si Schüeler worde isch. Vo 1720 aa isch dr Haußmann dr offizielli Bordretmooler vo dr Stadt Leipzig gsi, het 1722 d Stadt aber verloo, woorschinlig wägem e Strit mit dr Moolerzumft vo Leipzig. 1723 isch dr Haußmann z Dresde zum königlig polnische und kurfürstlig sächsische "Hofmooler" ernennt worde. 1725 isch er zrugg uf Leipzig. 

Bekannti Wärk vom Haussmann si d Bordret vom Drumbeetevirtuoos Gottfried Reiche (1726), vo dr Dichtere Luise Adelgunde Victorie Gottsched (Gottschedin) (um 1750) und vom Johann Sebastian Bach (1746).




</doc>
<doc id="44917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44917" title="Malans">
Malans

Malans isch de Name vo folgende Ortschafte:


</doc>
<doc id="44918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44918" title="Ergolz">
Ergolz

D Ergolz isch dr Hauptfluss dur s Baselbiet im Norde vo dr Schwiz. Si entspringt im Faltejura an dr Geissflue im oobere Baselbiet und mündet bi Augst in Rhii.

D Zueflüss vo dr "Ergolz" si dr "Eibach", "Homburgerbach", "Diegterbach", "Fränke" ("Hinderi" und "Vorderi Fränke"), "Orisbach", "Rööserebach" und "Violebach".

Sit 1934 wird z Liestel dr Pegelstand und d Abflussmängi vo dr "Ergolz" gmässe. Das si jetz mee as 70 Joor und in dere Zit si im Durchschnitt 3,73 m³/s in Richdig Rhii gflosse. Im Joor 2006 het dr Fluss durchschnittlig 5,63 m³/s gfüert. S Jooresmaximum isch am 10. April 2006 für e churzi Zit bi 134 m³/s glääge. D Extremwärt, wo Stazioon sit em Aafang vo de Mässige gmässe het, si 0,1 m³/s (1947), respektiv 155 m³/s (1999).

Dr Fluss het die römisch Stadt Augusta Raurica mit Drinkwasser versorgt, für daas häi d Römer en Akwedukt baut, wo oobe an Liestel aagfange het. Mä cha Däil vom Aqkwedukt au hüte no go aaluege (im Heideloch z Liestel und nordöstlig vo dr Klääraalaag z Füllinsdorf).

Im 20. Joorhundert isch d Ergolz immer dräckiger worde und vo 1960 aa het mä wäge däm meereri Klääraalaage baut.



</doc>
<doc id="44920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44920" title="Viola da gamba">
Viola da gamba

Viola da gamba (zu ital. "viola" „Giige“ und "gamba" „Bäi“, uf Dütsch au nume Gambe oder Chneugiige bzw. Schoossgiige) isch e Sammelbezäichnig für e Familie vo historische Striichinstrumänt. Si isch zur gliiche Zit entstande wie d Giigefamilie. D Bezäichnig "da gamba" läitet sich drvo ab, wie mä s Instrumänt hebt bim Spiile. D Instrumänt in alle Stimmlaage – Diskant-, Alt-/Tenor- und Bassgambe bzw. Violone – wärde im Geegesatz zu de "viole da braccio," das häisst „Armgiige“, zwüsche de Bäi ghebt bzw. die chliinere Tüpe wärde mit em Korpus uf e Schooss gstellt mit em Hals ufwärts.

D Gambe si woorschinlig im 15. Joorhundert z Spanie entstande. Si häi fümf bis säggs, spööter au siibe Saite in Quart-Terz-Stimmig und e Griffbrätt mit Bünd. Dr Spiiler hebt dr Booge im Undergriff. D Gambe si bis ins 18. Joorhundert in dr Muusig in e Hufe öiropäische Länder verwändet worde, vor allem z Italie und Frankriich, Ängland und Dütschland und häi äugeni Mensure und Baugstaltige ghaa und underschidligi Funkzioone bim Solo-, Ansambel- und Generalbass-Spiil. Wo s Violondschello und dr Kontrabass ufchoo si, si d Gambe, wo bis denn d Kammermuusig vo de Akademie, dr Aristokratii und em woolhabende Bürgerdum bestimmt häi, no di noo vergässe worde, häi aber e baar vo iire bau- und spiiltechnische Äigehäite an die modärne Instrumänt witergee. Vor allem wäge dr historische Uffüerigsbraxis het d Viola da gamba sit em Aafang vom 20. Joorhundert e Rönessans erläbt.



</doc>
<doc id="44922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44922" title="Vevey">
Vevey

Vevey ([] oder [], vo de Iihäimische [])<ref name=fc/ks>Florence Cattin/Andres Kristol, "Vevey VD (La Veveyse)" in: "Dictionnaire toponymique des communes suisses – Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen – Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG)", Centre de dialectologie, Université de Neuchâtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und Éditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 921.</ref> und uf tüütsch Vivis isch e Stadt im Waadtland und de Hauptort vom Bezirk Riviera-Oberland. De tüütschi Name chunt vom röömische Name "Vibiscus/Viviscus". Hüt bruucht mer en fascht nume no im Kanton Friburg für de Bach und de Bezirk Vivisbach.

D Stadt isch am Nordostufer vom Gämfersee. Früener isch si en wichtige Handelsplatz gsi. Im 19. Jahrhundert isch de Tourismus und d Industrie cho. Bedes isch au hüt no wichtig. Vili Lüüt kännet Vevey, wil d Firma Nestlé da dihäi isch.

D Stadt isch uf em flache Schwämmchegel vom Vivisbach im Gämfersee pout. Im Norde isch de Mont Pèlerin und im Oschte fangt d Waadtländer Riviera aa. D Gmaiflechi umfasst 4,3 % landwirtschaftligi Flechi, 5,5 % Wald, 88,5 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtigi Flechi.

Vevey isch zum erschte Mol gnännt wore um 280 as "Vibisco" (998 "Uiueisi", 1220 "Viveys"). Bis anne 1892 hän d Quartier L'Arabie, Plan-Dessous, Plan-Dessus, Sous-Crêt, Les Crosets un Le Faubourg-Saint-Antoine no zue dr Gmai Corsier-sur-Vevey ghert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 43,1 % gläge.

28 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 41,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 5,0 %, FDP 11,4 %, GLP 5,2 %, GP 15,8 %, SP 31,3 %, SVP 17,7 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Vevey isch dr Laurent Ballif (Stand Merz 2014).

Früener isch Vevey en wichtige Umschlagsplatz a de Ruute vom Greyerzerland und vo Bärn uf Savoie gsi, wo mit em Schiff èber de See gfaare worde sind.

Im 19. Jahrhundert isch d Stadt tifig industrialisiert worde. 1814 isch di erschti Bank vom ganze Kanton da gründet worde, 1842 e Mettallboufabrik (hüt Bombardier) und 1852 e Tabakfabrik. Scho 1819 hät de François-Louis Cailler da di erschti Schoggifabrik vo de Schwiiz gründet und 1867 hät de Henri Nestlé s Milchpulver erfunde, won de Daniel Peter 1875 demit d Milchschoggi erfunde hät. D Firm Nestlé gits sit 1867. Si hät 1929 Cailler und spööter au Peter èbernaa. Hüt schaffed z Vevey öppe elftuusig Lüüt. 15% devo sind i de Industrie.

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 7,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 16.202 Yywohner 77,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,7 % Dytsch, 5,3 % Italienisch un 13,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn

Wil d Stadt e milds Klima hät und psunders schöön am See liit, sind sit de erschte Helfti vom 19. Jaarhundert vil Turischte cho. S Hotel "Trois Couronnes" isch 1842 poue worde, 1867 und 1868 sind s "Grand Hôtel" und s Hotel "du Lac" dezue cho. Scho 1861 isch d Simplonbaan poue worde. Dänn hät mer de Schiffstäg verbesseret. Ab 1900 hät mer i de Region dänn e ganzi Räie Bäänli uf d Bärge rundume poue: uf de Mont Pèlerin, uf Blonay, Les Pléiades und uf Chebrexes. Vo 1888 bis 1957 häts au es doppelstöckigs Tram uf Montreux, Chillon und Villeneuve gee. Uf däre Linie faared hüt Trollibüs.




</doc>
<doc id="44923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44923" title="22. September">
22. September

Dr 22. Septämber isch dr 265. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 266. in Schaltjohr), dodermit blybe no 100 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44924" title="23. September">
23. September

Dr 23. Septämber isch dr 266. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 267. in Schaltjohr), dodermit blybe no 99 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44925" title="24. September">
24. September

Dr 24. Septämber isch dr 267. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 268. in Schaltjohr), dodermit blybe no 98 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44927" title="25. September">
25. September

Dr 25. Septämber isch dr 268. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 269. in Schaltjohr), dodermit blybe no 97 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44928" title="26. September">
26. September

Dr 26. Septämber isch dr 269. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 270. in Schaltjohr), dodermit blybe no 96 Däg bis zum Änd vum Johr.




</doc>
<doc id="44929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44929" title="27. September">
27. September

Dr 27. Septämber isch dr 270. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 271. in Schaltjohr), dodermit blybe no 95 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44931" title="28. September">
28. September

Dr 28. Septämber isch dr 271. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 272. in Schaltjohr), dodermit blybe no 94 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44933" title="Slayer">
Slayer

Slayer (engl. ‚Mörder‘ odr ‚Schlachter‘) isch e Thrash-Metal-Band us Huntington Park, Kalifornie. Sii zählt zo de iflussriichste Metal-Bands vo dr ganze Wält ond beldet zämme met Metallica, Anthrax o Megadeth die „Grosse Viär“ vom Thrash Metal. 
Slayer isch im Johr 1981 vo dr bede Gitarriste Kerry King ond Jeff Hanneman gröndet wordä. Derzuecho sind no dr Schlagzüger Dave Lombardo o dr Sänger ond Bassischt Tom Araya.
Im Novämber 1983 händ Slayer ehres Debüt Show No Mercy ufgnoh. D'choste händ sii sälber mösse träge. 

Am 2. Mai 2013 isch dr Gitarrischt, Jeff Hanneman im Alter vo 49 Johr imene Chrankehuus i dr Nöchi vo siim Dihei i Südkalifornien a Leberversage gstorbe.


</doc>
<doc id="44935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44935" title="Pietro Castrucci">
Pietro Castrucci

Dr Pietro Castrucci (* 1679 z Rom; † 7. Merz 1752 z Dublin) isch en italiänische Giiger und Komponist gsi in dr Zit zwüschen em Barock und dr Vorklassik.

Dr Pietro Castrucci isch vermuetlig wie au si Brueder Prospero Castrucci (1690-1760) e Schüeler vom Arcangelo Corelli gsi. Dr Georg Friedrich Händel het die bäide Brüeder kennegleert, won er z Italie gsi isch. Die bäiden häi für e Kardinals Ottoboni gschafft und denn für e Lord Burlington. 1720 häi si für em Händel sis Londoner Opereorchester afo spiile. Do isch dr Pietro bis 1742 Mitgliid gsi und bis 1737 Konzärtmäister. 

Dr Castrucci gältet as dr Erfinder vo dr Violetta marina. Daas Instrumänt isch e chliini Bratsche mit zuesätzlige Resonanzsaite, äänelet in sinere Zarthäit villicht dr Viola d'amore und het dr Umfang von ere gwöönlige Viola. In dr Arie ""Già l'ebro mio ciglio"" in dr Opere "Orlando" het dr Händel für bäidi Castrucci-Brüeder e Part für das Instrumänt komponiert. Die oberi Violetta marina chunnt bim Händel bis in d Hööchi vom dobbletgstrichnige "Es", die underi in dr Diefi vom chliine "e".



</doc>
<doc id="44936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44936" title="Berthold-Auerbach-Museum">
Berthold-Auerbach-Museum

S Berthold-Auerbach-Museom em Stadtdoil Nordstedda vo Horb am Necker em Landkreis Freidastadt ischt a Litradurmuseom, wo an da Schriftsteller Berthold Auerbach erennret, wo en sellem Ort uff d Welt komma ischt. Des Musiom ischt em Jôhr 1986 vom Schiller-Nazionalmuseom Marbach am Necker em Barockschloss vo Nordstedda eigrichdet wôrra.

Ôôgugga kô-mr en deam Museom Handschrifda, Bilder, Erschtausgaba ond andre Dokument us-em Leaba ond Werk vom Schriftsteller Berthold Auerbach, wo am 28. Februar 1812 als Kend vo-ra jidischa Familie en ganz bescheidene Vrheltnis z Nordstedda gebora wôrra ischt. Des Dorf, wo friher zo Vordereschtreich gheert hôt ond heitzodag a Stadtdoil vo dr Graußa Kreisstadt Horb am Necker ischt, ischt au Schaublatz vo-ma graußa Doil vo seine "Schwarzwälder Dorfgeschichten" (vrfasst vo 1843 bis 1854) gwäa, wo-nan zo-ma Erfolgsautor vom 19. Jôhrhondert ond zo-ra eiropäischa Berihmtheit gmacht hend. Dr Auerbach-Litradurkreis vrôstaldet en deam Haus reglmäßig Vorträg ond Autora-Leasonga. An viir Sonndich em Jôhr biadet des Museom d "Nordstedder-Litradur-Schbaziirgeng" ôô. Dô drbei fihret d Mitgliider vom Kuldur- ond Theadrforum Nordstedda dia Teilnehmer uff de Schbura vom Auerbach durch sei Hoimetdorf.

Z Nordstedda erhalda bliiba send em Auerbach sei Geburtshaus "Am Fabrikweg 2", wo heitzodag a Gedenkdafl an-en erennret, ond sei Ehragrab uff-em Jidischa Friidhof. Au a baar Schaublätz uss-em Auerbach seine "Schwarzwälder Dorfgeschichten" kô-mr noh ôôgucka, zom Beischbiil s frihere Gaschthaus "Zum Adler", wo dr Lehrer Lauterbacher sei „Dorf-Universideet“ dren ondrhalda hôt, ond d "Ziegelhütte", wo sich dr Held vo dr Erzehlong "Kriegspfeife" hôt dren gsondpfleaga lau. 

Em Stadtdoil Bad Niedernau vo Raudaburg am Necker em Kreis Diibenga stôht em Raidtweag 15 em Bankjee Kilian von Steiner sei Sommrvilla "Waldhaus", wo sich dr Auerbach en de Jôhr 1879 ond 1881 a lengera Zeit dren uffghalda hôt.




</doc>
<doc id="44937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44937" title="Johann Joachim Quantz">
Johann Joachim Quantz

Dr Johann Joachim Quantz (* 30. Januar 1697 z Scheede (Kurfürstedum Braunschweig-Lüneburg) as Hanß Jochim Quantz; † 12. Juli 1773 z Potsdam) isch e dütsche Flötist, Flötebauer, Komponist und Flötelehrer vom Friedrich em Groosse gsi. Sini Zitgenosse häi si Naame au Quanz gschriibe.

Im Quantz si Vater isch drHiefschmiid Andreas Quantz Oberscheede gsi. Noch em Dood vo de Eltere häi sich Unggle Justus Quantz, wo dr Stadtmusikus z Merseburg gsi isch, und dr Maa vo sinere Gusiine, dr Organist Johann Friedrich Kiesewetter um si Usbildig kümmeret. 1714 isch dr Quantz Stadtpfifer z Pirna worde und er het drfüür Giige, Oboe, Drumbeete, Zink, Waldhorn, Posuune, Blockflöte, Fagott, Violoncello, Gambe und Kontrabass gleert spiile. 1716 het er e Stell in dr Stadtkapälle vo Dresde (Oboe und Flöte) überchoo. Noch zwäi Joor isch er Oboist in dr Polnische Kapälle vom August II. worde.

1717 het er z Wien studiert, im Joor druf z Dresde Querflöte gleert und het afo komponiere. 1724 bis 1726 het er e Studieräis uf Italie gmacht und z Neapel dr Alessandro Scarlatti kennegleert. Er isch e Fründ vom Kastrat Farinelli worde und isch uf Venedig zum sin musikalische Vorbild Vivaldi zuzloose. Vo 1726 bis 1727 isch er z Bariis und z London. Dört het em dr Händel vorgschlaage, in Ängland z bliibe. 1728 isch er Flötespiiler bi dr Kurfürstlig-Säggsische und Königlich-Polnische Kapälle z Dresde worden und het dr pröissisch Chronbrinz Friedrich kennegleert und däm afo Flötenunderricht gee. Däm si Vater het das aber bald verbote. 1737 het dr Quantz d Anna Rosina Carolina Schindler ghürootet. Wo dr Friedrich Köönig worde isch, het er dr Quantz 1741 zu sim Kammermusikus und Hofkomponist gmacht. Er het im Friedrich jeede Daag Underricht im Fläätespiile gee, het Huskonzärt organisiert und komponiert. Er het au sälber Flöte baut und 1752 s Flöte-Leerbuech "Versuch einer Anweisung die Flöte traversière zu spielen" gschriibe.

Er isch bis zu sim Dood an Hoof vom Friedrich bliibe.

Dr Quantz het zum grösste Däil für d Querflöte gschriibe. Drunder si mee as 200 Flöte-Solosonate, öbbe 300 Flötekonzärt, 45 Triosonate und 9 Hornkonzärt.

Überliiferet si au Flöteduo, -terzett und -quartett und Lieder wie die "Neue Kirchenmelodien …" (Choralmelodie zu 22 Ode vom Gellert us em Joor 1760).


chronologisch




</doc>
<doc id="44940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44940" title="29. September">
29. September

Dr 29. Septämber isch dr 272. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 273. in Schaltjohr), dodermit blybe no 93 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44941" title="30. September">
30. September

Dr 30. Septämber isch dr 273. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 274. in Schaltjohr), dodermit blybe no 92 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44942" title="1. Oktober">
1. Oktober

Dr 1. Oktober isch dr 274. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 275. in Schaltjohr), dodermit blybe no 91 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44943" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44943" title="Rudolf Gebhard">
Rudolf Gebhard

De Rudolf Gebhard (* 1965) isch en Schwiizer Pfarrer. Er isch vom Oktober 2012 bis Dezember 2018 erscht Co-Präsident und dann Präsident vom Pfarrkapitel vo de Reformierte Landeschille Aargau gsi.

Er het z Züri, z Bärn und z Wuppertal evangelischi Theologii gschtudiirt und in Chillegschicht promoviirt. Vo 1995 bis 2000 isch er Pfarrer z La Punt Chamues-ch in Bündnerland gsi und danach bis ins 2007 Pfarrer vo de Communauté Protestante de Langue Française de Bonn, Düsseldorf et région. Im 2007 isch er dann uf Chöllike im Aargau cho, wo er d Schwerpünkt Erwachsenebildig und Seniorenarbet gha het.

Ab em 2009 isch er im Vorschtand vom Pfarrkapitel gsi und im Oktober 2012, als Nochfolger vom Dominique Baumann, zum Co-Präsident gwählt worde. So het er sich s Präsidium bis Endi Juni 2013 mit em Lutz Fischer-Lamprecht teilt, bevor er s ab em 1. Juli 2013 alleige gfüert het. Zu sim Nochfolger het s Kapitel am 23. Oktober 2018 de Matthijs van Zwieten de Blom gwählt, wo s Amt am 1. Jänner 2019 übernoh het.

De Rudolf Gebhard läbt z Zofige, er isch ghürote und het zwei Chind.



</doc>
<doc id="44944" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44944" title="2. Oktober">
2. Oktober

Dr 2. Oktober isch dr 275. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 276. in Schaltjohr), dodermit blybe no 90 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44945" title="3. Oktober">
3. Oktober

Dr 3. Oktober isch dr 276. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 277. in Schaltjohr), dodermit blybe no 89 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44946" title="4. Oktober">
4. Oktober

Dr 4. Oktober isch dr 277. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 278. in Schaltjohr), dodermit blybe no 88 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44947" title="Thomas de Maizière">
Thomas de Maizière

Dr Karl Ernst Thomas de Maizière [] (* 21. Jänner 1954 z Bonn) isch e dytsche Bolitiker (CDU). Vu Dezämber 2013 bis Merz 2018 isch er Bundesminischter vum Innere gsii.

Dervor isch er vu 1990 bis 1994 Staatssekretär im Kultusminischterium vu Mecklenburg-Vorpommern, un vu 1994 bis 1998 Laiter vu dr Staatschanzlei unter em Berndt Seite gsii. Derno isch er vu 1999 bis 2001 Schef vu dr Sächsische Staatschanzlei, vu 2001 bis 2002 Sächsische Staatsminischter vu dr Finanze, vu 2002 bis 2004 Sächsische Staatsminischter vu dr Juschtiz un vu 2004 bis 2005 Sächsische Staatsminischter vum Innere gsii. Vu 2005 bis 2009 isch er Bundesminischter fir bsunderi Ufgabe un Schef vum Bundeschanzleramt gsii. Vum 28. Oktober 2009 bis zum 3. Merz 2011 isch dr de Maizière Bundesminischter vum Innere im Kabinett Merkel II gsii. Derno isch er bis zue syre Ruggchehr in s Inneminischterium Bundesminischter vu dr Verdaidigung gsii.

D Hugenottefamilie de Maizière, Landadel us dr Nechi vu Metz, isch im 17. Johrhundert uf Brandeburg gflichtet, wu ihre dr Kurfirscht Friedrich Wilhelm Zueflucht bote ghaa het. Dr Name laitet sich vum Härchumftsort vu dr Familie ab, dr Gmai Maizières bi Metz z Lothringe.

Dr Thomas de Maizière isch dr Suhn vum Ulrich de Maizière (1912-2006), em ehmolige Generalinschspäkter vu dr Bundeswehr, un dr Chinschtleri Eva de Maizière geb. Werner (1915-2004). Är het drei elteri Gschwischter, d Schweschtere Barbara Pieper (* 1945; Feldenkraistherapeuti) un Cornelia von Isemann (* 1948, Senatsreti z Bremen) un dr Brueder Andreas (* 1950; Bankmanager). Är isch isch e Vetter vum CDU-Bolitiker Lothar de Maizière, em letschte Minischterbresidät vu dr DDR.

Dr de Maizière isch evangelisch un läbt mit syre Familie z Dresden-Blasewitz. Sy Frau Martina geb. Willeke isch Diplomsozialpädagogin un schafft as Personal Coach. Si hän zämme drei Chinder.

Noch em Abitur uf em Aloisiuskolleg 1972 z Bonn het dr de Maizière bis 1974 sy Wehrdienscht bim Panzergrenadierbataillon 342 z Koblenz abglaischtet un het derno Rächtswisseschaft z Münster un z Fryybeg studiert. Anne 1979 het er s erscht juristisch Staatsexame gmacht un 1982 s zwait. In syre Studiezyt het er sich im Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) Münster engaschiert. Derni isch er Mitarbaiter vum Regierede Burgermaischter vu Berlin, Richard von Weizsäcker, wore un ab 1984 vum Eberhard Diepgen.

Anne 1986 het er an dr Westfälische Wilhelms-Universitet Münster promoviert zum Dr. jur. mit dr Arbet "Die Praxis der informellen Verfahren beim Bundeskartellamt – Darstellung und rechtliche Würdigung eines verborgenen Vorgehens". Vu 1985 bis 1989 isch dr de Maizière Laiter vum Grundsatzreferat vu dr Senatskanzlei vum Land Berlin un Prässesprächer vu dr CDU-Fraktion im Berliner Abgordnetehuus gsii. 1989 het dr de Maizière s Young-Leader-Program vum American Council on Germany absolviert, e Partnerprojäkt vu dr dytsche Dänkfabrik „Atlantik-Brücke“ un vum American Council on Germany fir jungi bolitischi un wirtschaftligi Fierigschreft. 1990 het er am Ufböu vum Amt vum Minischterbresidänt vu dr Dytsche Demokratische Republik (DDR) mitgschafft un het au dr Verhandligsdelegation fir dr dytsch-dytsche Ainigungsverdrag aaghert.

Är isch syt 2003 Mitglid im Bresidium vum Dytsche Evangelische Chilchedag. Derzue isch er Offizier vu dr Reserve; sy Dienschtgrad isch Oberleutnant d. R.gsii zum Zytpunkt vu syre Beruefig in s Amt vum Verdaidigungsminischter

Syt Oktober 2010 isch dr de Maizière Honorarprofessor fir Staatsrächt an dr Juristische Fakultet vu dr Tächnische Universitet Dresden.

Är isch anne 1971 as Schueler Mitglid vui dr CDU wore.

Dr de Maizière het anne 1990 sym Kusäng Lothar de Maizière, em erschte frei gwehlte Minischterbresidänt vu dr DDR, no dr Volkschammerewahl empfohle gha, d Angela Merkel as Prässemitarbaiteri in sy Team ufznee, wu är derno au as Beroter dry ufgnuu woren isch.

Dr de Maizière isch vu 2004 bis zue syre Beruefig zum Schef vum Bundeschanzleramt Mitglid vum Sächsische Landdag gsii. Im Wahlchrais 51 (Bautzen I) isch er mit 47,9 % vu dr Stimme diräkt gwehlte Landdagsabgordnete gsii. Dr de Maizière isch uf Blatz Ais vu dr Landeslischt Sachsen fir d Bundesdagswahl 2009 aadrätte un isch mit 45,2 % vu dr Stimme im Bundesdagswahlchrais 156 (Meißen) as Diräktkandidat gwehlt wore. 2013 het er s s Diräktmandat mit 53,6 % vu dr Erschtstimme un 2017 grad no mit 34,1 %.

Im Novämber 1990 isch dr de Maizière zum Staatssekreter im Kultusminischterium vum Land Mecklenburg-Vorpommern ernännt wore. Derno isch ab Dezember 1994 Schef vu dr Staatschanzlei vum Land Mecklenburg-Vorpommern unter em Minischterbresidänt Berndt Seite gsii. Wu d CDU no dr Landdagswahl 1998 us dr Regierig uusgschiden isch, sich dr de Maizière in dr vorlaifig pensioniert woire.

Am 26. Oktober 1999 het er derno d Laitig vu dr Sächsische Staatschanzlei in dr vum Minischterbresidänt Kurt Biedenkopf gfierte Sächsische Staatsregierig ibernuu. Am 30. Jänner 2001 isch er no dr Entlossig vum Georg Milbradt zum Sächsische Staatsminischer vu dr Finanze ernännt wore. Wu dr Milbradt zum Noofolger vum Kurt Biedenkopf im Amt vum Minischterbresidänt gwehlt woren isch, het dr de Maizière am 2. Mai 2002 d Laitig vum Sächsische Staatsminischterium vu dr Justiz ibernuu. No dr Landdagswahl 2004 isch er am 11. Novämber 2004 zum Sächsische Staatsminischter vum Inneren ernännt wore.

No dr Bundesdagswahl 2005 isch dr de Maizière am 22. Novämber 2005 as Bundesminischter fir bsunderi Ufgabe un Schef vum Bundeschanzleramt in di vu dr Bundeschanzleri Angela Merkel gfiert Bundesregierig beruefe wore. In däre Funktion isch dr de Maizière au dr Beufdrait fir d Noorichtedienscht gsii.

No dr Bundesdagswahl 2009 isch er Bundesminischter vum Inerre Kabinett Merkel II wore. Am 3. Merz 2011 isch dr Thomas de Maizière as Amtsnoofolger vum zruckdrätte Karl-Theodor zu Guttenberg zum Bundesverdaidigungsminischter ernännt wore.

Am 17. Dezämber 2013 isch er im Kabinett Merkel III wider zum Bundesinneminischter ernännt wore.




</doc>
<doc id="44950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44950" title="Christine Deschaumes">
Christine Deschaumes

D Christine Deschaumes isch e ehmoligi franzesischi Schauspiileri. Im dytsche Sprochruum isch si vor allem bekannt wore dur ihri Roll as "Fleur de Marie" in dr Färnsehserie "Les mystères de Paris" (dt. „Die Geheimnisse von Paris“). Syt ihre Hochzyt haißt si Christine Dorcet-Deschaumes.

Vu 1976 bis 1978 het z Lyon si Schauspiil studiert an dr École nationale supérieure des arts et techniques du théâtre (ENSATT) un vu 1978 bis 1981 an dr Ecole Nationale Supérieure d'Art Dramatique z Paris.

D Christine Deschaumes het 27 Johr lang as Film-, Theater un Färnsehschauspiileri gschafft, Ändi 2002 het si mit dr Schauspiilerei ufghert. 

Vu April 2001 bis Dezämber 2005 isch si stellverdrättendi Burgermaischteri vu dr Gmai Romainvillle gsii. Am Atelier International de Théâtre Blanche Salant het si vu Septämber 2004 bis Juni 2008 as Lehreri gschafft.

An dr Savoirpsy - École de formation en psychothérapie het si vu 1998 bis 2002 e dreijehrigi Uusbildig in analytischer Relaxotherapy gmacht un ab 2010 e dreijehrigi Uusbildig in Gstalttherapy an dr Ecole Parisienne de Gestalt. Syt Jänner 2004 schafft si as sälbständigi Gstalt- un Relaxotherapeuti.





</doc>
<doc id="44951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44951" title="5. Oktober">
5. Oktober

Dr 5. Oktober isch dr 278. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 279. in Schaltjohr), dodermit blybe no 87 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44952" title="6. Oktober">
6. Oktober

Dr 6. Oktober isch dr 279. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 280. in Schaltjohr), dodermit blybe no 86 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44953" title="7. Oktober">
7. Oktober

Dr 7. Oktober isch dr 280. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 281. in Schaltjohr), dodermit blybe no 85 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44954" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44954" title="Händel-Denkmal">
Händel-Denkmal

Mit Händel-Dänkmol mäint mä ä Dänkmol, wo zu Eere vom dütsch-britische Komponist us em Barock Georg Friedrich Händel ufgstellt worde isch. S erste von ene het dr Louis-François Roubiliac gmacht und isch 1738 in de Vauxhall Gardens London ufgstellt worde. Hüte stoot s im Victoria and Albert Museum. En anderi bekannti Statue vom Händel stoot im Iigangsfuäjee vo dr Opéra Garnier z Bariis. Im dütschsproochige Ruum dänkt mä vor allem an s äinzige Händel-Dänkmol in Dütschland, wo as Däil vo dr Erinnerigsfiir an si hundertst Doodesdaag vo Dütsche und Brite zämme im Händel sinere Geburtsstadt Halle a.d. Saale iigweit worde isch.



</doc>
<doc id="44956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44956" title="Tiernamen Kandersteg">
Tiernamen Kandersteg

Die Liste zällt Näme vo Tier uuf, wo z Chanderstäg und z Chandergrund im Bärner Oberland bruucht weeret.



</doc>
<doc id="44957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44957" title="Pflanzennamen Issime">
Pflanzennamen Issime

Blljümi un bauma in éischemtöitschu (Eischeme):




</doc>
<doc id="44959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44959" title="Pflanzennamen Gressoney">
Pflanzennamen Gressoney

Meie òn bouma òf Greschòneytitsch (Greschòney):




</doc>
<doc id="44960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44960" title="Louis-François Roubiliac">
Louis-François Roubiliac

Dr Louis-François Roubiliac (frz. Roubillac) (* 1695; † 11. Januar 1762) isch e bedütende französische Bildhauer im 18. Joorhundert gsi, wo uf Groossbritannie gange isch go lääbe und dört seer berüemt worde isch.

Dr Roubiliac het vor allem Ufdrääg für Statue und Büste überchoo, bsundrigs für Graabdänkmööler. Sini bedütendste Wärk si die kunstvolle Graabdänkmööler in dr Westminster Abbey, also vom Georg Friedrich Händel, vom Admiral Warren, vom George Wade, vo dr Elizabeth Nightingale und vom Duke of Argyll, won em dr Ruef vom e groosse Bildhauer iibrocht het. D Statue vom George I., vom Isaac Newton, vom Herzog vo Somerset z Cambridge und vom George II. am Londoner Golden Square, ghööre au zu sine Arbäite. 

Im April 1738 het dr Roubiliac vom Johnathan Tyers dr Ufdraag überchoo, s erste Händel-Dänkmol uf dr ganze Wält y mache und wo au s erste gsi isch vo öbberem wo nid Ängländer und nid aadlig gsi isch. Es het dr Händel as Orpheus daargstellt und isch in de Londoner Vauxhall Gardens ufgstellt worde und het e Hufe Lüt in Park glockt. 

E ganzi Serii vo Büste si im Trinity College z Cambridge, wo dr Roubiliac vo hervorraagende Studänte gmacht het. Si berüemtists Wärk isch s "Nightingale Monument" in dr Westminster Abbey. Die bekannti Shakespeare-Büste (wo mer e au "Davenant bust" säit) wird iim zuegschriibe und ghöört em Garrick Club z London. D Shakespeare-Statue isch e Ufdraag vom David Garrick gsi, und mä cha sä hüte im British Museum go aluuege. 



</doc>
<doc id="44961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44961" title="Michael Arne">
Michael Arne

Dr Michael Arne (* 1740 oder 1741, gstorbe 14. Januar 1786) isch en änglische Komponist, Dschembalospiiler, Organist, Sänger und Schauspiiler gsi. Er isch dr Soon vom Komponist Thomas Arne gsi und vo dr Sopranistin Cecilia Young us dr Musikerfamilie vo de Youngs, wo im 17. und 18. Joorhundert berüemt gsi isch. Wie si Vater het au dr Michael Arne vor allem Muusig für d Büüni gschriibe und Kunstlieder. Er het meereri Lieder für d Londoner Lustgäärde komponiert, s bekanntiste von ene isch "Lass with the Delicate Air" (1762) gsi. Dr Arne het nüün Opere komponiert und isch Mitarbäiter an mindestens fufzää andere gsi. Si erfolgriichsti Opere, "Cymon" (1767), isch no zu sine Läbzite und bis ins früeje 19. Joorhundert immer wider äinisch ufgfüert worde.
Usser de nüün Oper won er eläi gschriibe het und de fufzää, won er mitgschafft het an ene, het er au Muusig für Zwüschespiil im Theater komponiert und siibe Sammlige vo Lieder veröffentligt. Er het au e baar Stück für s Dschembalo und d Orgle gschriibe, won e Däil von ene 1761 uusechoo isch. Wi dr Vater het er im galante Stiil gschriibe, wo denn populäär gsi isch und het sich do und dört vo dr änglische Volksmuusig und dr italiänische Opere lo beeiflusse.


Dr Arne het in sinere Karriere fast 200 Lieder gschriibe, die mäiste für d Lustgäärde z London. E Hufe vo dene Lieder si in Anthologie uusechoo, aber öbbe fufzig si nie veröffentligt worde.



</doc>
<doc id="44967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44967" title="8. Oktober">
8. Oktober

Dr 8. Oktober isch dr 281. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 282. in Schaltjohr), dodermit blybe no 84 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44968" title="9. Oktober">
9. Oktober

Dr 9. Oktober isch dr 282. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 283. in Schaltjohr), dodermit blybe no 83 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44969" title="10. Oktober">
10. Oktober

Dr 10. Oktober isch dr 283. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 284. in Schaltjohr), dodermit blybe no 82 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="44970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44970" title="Silvia Kistler">
Silvia Kistler

D Silvia Kistler (* 1956, heimatberechtigt z Brugg) isch e schwiizerischi Gmeinds- und Chillepolitikerin. Im 2011/12 isch si Iwohnerratspräsidentin vo Brugg gsi und in de Amtsperiode 2011-2014 Präsidentin vo de Synode vo de reformierte Landeschille Aargau. Somit isch so im Momänt die höchschti aargauischi Reformierti. Sie isch Mitglied vo de FDP und vo de Synodefraktion 'Kirche und Welt'.
Vo Bruef isch si diplomierti Betriebswirtschafteri HF und het en eigedi Tourismusfirma z Brugg.



</doc>
<doc id="44972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44972" title="11. Oktober">
11. Oktober

Dr 11. Oktober isch dr 284. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 285. in Schaltjohr), dodermit blybe no 81 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44973" title="12. Oktober">
12. Oktober

Dr 12. Oktober isch dr 285. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 286. in Schaltjohr), dodermit blybe no 80 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44974" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44974" title="13. Oktober">
13. Oktober

Dr 13. Oktober isch dr 286. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 287. in Schaltjohr), dodermit blybe no 79 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="44975" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44975" title="Ohrfeige">
Ohrfeige

D Oorfiige, au Wasche oder Flättere isch e Schlaag vo dr Site mit dr flache Hand ins Gsicht vo öbber anderem. S Wort "Oorfiige" stammt us em Middelhoochdütsche und isch im 13. oder 16. Joorhundert zum erste Mol erwäänt worde (vgl. holländisch "oorveeg", zu "veeg", Schlaag, Sträich). Dr Wortdäil "-fige" läitet sich äntwääder vo "fääge" ab oder vo dr Frucht Fiige im überdraite Sinn.

D Oorfiige isch früener vil as Middel für d Erziejig vo Chinder iigsetzt worde, gältet aber hüte in meerere Länder as stroofbar, wil si immer wider em Chind e körperlige Schaade zuegfüegt het.

Under Erwäggsene gältet d Oorfiige as e Beläidigung.

D Redesaart "dr Oorfiige naa" mäind ‚gäge Uirzäigersinn‘, also soo, wiä mä mit der rächtä Hand än Oorfiige uistäilt.



</doc>
<doc id="44976" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44976" title="Carl Philipp Emanuel Bach">
Carl Philipp Emanuel Bach

Dr Carl Philipp Emanuel Bach (* 8. März 1714 z Weimar; † 14. Dezämber 1788 z Hamburg) isch e dütsche Komponist us dr Familie Bach gsi. Er isch vo alle Söön vom Bach dr berüemtist gsi.

Dr Carl Philipp Emanuel Bach isch as dr dritt Soon vom Johann Sebastian Bach uf d Wält choo. 1720 isch si Mueter gstorbe, 1723 het dr Vater z Leipzig dr Boste vom Thomaskantor öberchoo und d Familie isch döt aane züüglet. Er isch uf d Thomasschuel gange und het 1731 Rächtswüsseschaft an dr Uni Leipzig afo studiere, isch denn aber 1734 an d Universidäät Viadrina z Frankfurt (Oder) gange. 1738 het er fertig studiert und het afo sich dr Muusig widme.
1738 isch er Dschembalist an dr Kapälle vom pröissische Chronbrinz Friedrich z Ruppin worde und 1741 Konzärtdschembalist in dr Hoofkapälle. Dr Bach isch denn äine vo de berüemtiste „Clavieriste“ in Öiropa gsi. 

1744 het dr Bach d Johanna Maria Dannemann, d Dochder vom ene Berliner Wiihändler ghürootet und häi äi Dochder und zwäi Söön ghaa. 1746 isch dr Bach Kammermusikus worde. 
1753 het er si bedütendsts Leerbuech "Versuch über die wahre Art das Clavier zu spielen" veröffentligt; e zwäite Däil isch 1762 z Berlin erschiine.

Im Merz 1768 isch dr Bach dr stedtisch Muusigdiräkter und Kantor am Johanneum z Hamburg worde und er het vo denn aa mee Chillemuusig komponiert drunder Oratorie, Passionsverdoonige, öbbe sibzig Kantate, Litaneie und Motett.

Dr Bach isch 1788 z Hamburg gstorbe und in dr St.-Michaelis-Chille begraabe worde.
Vom Stil häär isch dr Bach e Verdräter vo dr musikalische Empfindsamkäit. Es git bi iim verrissnigi Melodie und ungwöönligi Gümp, Harmonie und Wändige. Er het in dr Muusig e Hufe Stilcharakteristike vorusgnoo, wo spööter Dichder wie dr Klopstock, dr Herder und dr jung Goethe in dr Litratuur zäige.

Dr Carl Philipp Emanuel Bach gältet as äine vo de bedütendste Komponiste in dr Zit zwüschen em Barock und dr Wiener Klassik. Zu sine Läbzite isch er berüemter gsi as si Vater Johann Sebastian. Bi de Wiener Klassiker het er e hoochs Aasee gnosse. Dr Joseph Haydn het gsäit von em: „Wer mich gründlich kennt, der muss finden, dass ich dem Emanuel Bach sehr vieles verdanke, dass ich ihn verstanden und fleißig studiert habe.“

D Abchürzig Wq stoot für e Katalog vom Alfred Wotquenne vo 1905, wo bis hüte s gängigste Wärkverzäichnis für e Carl Philipp Emanuel Bach isch.







</doc>
<doc id="44980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44980" title="Friedrich Gottlieb Klopstock">
Friedrich Gottlieb Klopstock

Dr Friedrich Gottlieb Klopstock (* 2. Juli 1724 z Quedlinburg; † 14. Merz 1803 z Hamburg) isch e dütsche Dichder gsi. Er gältet as e wichdige Verdräter vo dr Empfindsamkäit.

Dr Friedrich Gottlieb Klopstock isch s eltiste vo 17 Chinder von ere pietistische Familie gsi. Er isch in der Groofschaft Mansfäld uf dr Heerschaft Friedeburg ufgwaggse, wo si Vater pachtet het. Er isch z Quedlinburg uf s Gümnasium und denn uf d Fürsteschuel z Schulpforte, won er e gründligi humanistischi Bildig überchoo het.
1745 het er z Jena evangelischi Theologii afo studiere und het dört die erste drei Gsäng vom "Messias" verfasst, denn no in Prosa. Z Leipzig het er s denn im Joor druf in Hexameter umgschriibe. Dr erst Däil isch 1748 erschiine und isch s Vorbild vo dr Messiade-Litratuur in sinere Epoche worde. Er isch denn zwäi Joor lang Husleerer z Langensalza gsi, won er sich unglücklig verliebt het. Er het in deere Zit die schönste vo sine früeje Ode gschriibe, was alli begäisteret het, wo gege die „vernümftigi“ Poetik vom Johann Christoph Gottsched gsi si. Es isch d Geburtsstund vo dr räine Dichdig gsi.

1750 isch er zum Johann Jakob Bodmer uf Züri, denn het en dr Köönig Friedrich V. uf Dänemark iiglaade. Vo däm het er e Bangsioon für s ganze Lääbe vo 400 (spööter 800) Daaler im Joor überchoo. Er isch drei Joor lang z Dänemark bliibe.
Am 10. Juni 1754 het dr Klopstock d Margareta (Meta) Moller ghürootet, wo aber am 28. Novämber 1758 bin ere Doodgeburt gstorbe isch. Drissig Joor lang het dr Klopstock Elegie über sä gschriibe. Erst 1791 het er sich wider verhürootet, mit dr Johanna Elisabeth Dimpfel verw. von Winthem, won e Niesse vo dr Meta Moller gsi isch.

Er het denn z Quedlinburg, Braunschweig und Halberstadt gläbt, isch uf Kopehaage und bis 1771 dört bliibe und het e groosse Iifluss uf s kulturelle Lääbe in Dänemark ghaa. Er het dr "Messias" fertig gschriibe (1773) und Drame wie d "Hermanns Schlacht" (1769) verfasst. Denn isch er uf Hamburg und 1776 zum Markgroof Karl Friedrich vo Baade für e Zitli uf Karlsrue.

Dr Friedrich Gottlieb Klopstock isch am 14. März 1803 gstorbe und uf em Friidhoof vo dr Christianschille z Ottensen begraabe worde.

Dr Klopstock het dr dütsche Sprooch nöiji Impuls gee und mä chan en as Wäägberäiter für d Generazioon noch im aaluege. Er isch dr ersti dütschi Dichder gsi, wo in sim "Messias" Hexameter brucht het, und het au e Leer vom Wortfuess entwigglet. Das het dr Wääg ufdoo für freiji Rhüthme, wie si denn under anderem dr Johann Wolfgang von Goethe und dr Friedrich Hölderlin iigsetzt häi. Dr Klopstock isch au drgege gsi, ass dr Riim sträng brucht wurd, wi s im Opitz si Schuel vorgschriibe het.

Dr Klopstock gältet as Gründer vo dr Erlääbnisdichdig und vom dütsche Irrazionalismus, was iin vo de mäiste Ufkläärer underschäidet, wo dr Vernumft verpflichtet gsi si. Mä zelt en dorum eender zur Empfindsamkäit. Er het au dr Wääg gebmet für d Bewegig vom "Sturm und Drang".

Es git en Asteroid, wo noch iim (9344) Klopstock häisst.





</doc>
<doc id="44981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44981" title="Messias (Klopstock)">
Messias (Klopstock)

Der Messias isch en Epos in 20 Gsäng vom Friedrich Gottlieb Klopstock.

Dr Klopstock het die erste drei Gsäng vom "Messias" 1748 mit em Underditel "Ein Heldengedicht" uusegee. Nodinoo het er die andere Gsäng veröffentligt, zämme mit revidierte Fassige vo de Däil, wo scho publiziert gsi si. Die ersti vollständigi Usgoob isch 1772 erschiine, überarbäiteti Fassige si 1781 und 1798 uusechoo. Dr Klopstock het as erste in dr dütsche Litratuurgschicht im ganze Epos Hexameter brucht und het sich eso an d Epe vom Homer (Ilias und Odyssee) aagläänt. Mit sim Inhalt het dr "Messias" z Dütschland d Epoche vo dr Empfindsamkäit iigläitet.

S Wärk isch e Vorbild für d Messiade gsi, wo vom 18. Joorhundert aa entstande si.



</doc>
<doc id="44989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44989" title="Johann Adam Hiller">
Johann Adam Hiller

Dr Johann Adam Hiller (* 25. Dezämber 1728 z Wendisch-Ossig (hüte Osiek Łużycki) bi Görlitz; † 16. Juni 1804 z Leipzig, bis 1763 "Hüller") isch e dütsche Komponist, Muusigschriftsteller und Kapällmäister gsi.

Dr Johann Adam Hiller isch 1728 uf d Wält cho, isch bis 1745 uf s Gümnasium z Görlitz gange, het Klavier und Generalbass an dr Chrüzschuel z Dresde gleert, isch 1751 uf Leipzig gange und und het afo Jura studiere an dr Uniwersidäät dört. 1754 isch er Husleerer bim Groof Heinrich von Brühl worde und isch 1758 mit em zrugg uf Leipzig. 

1759 het er die ersti dütschi Muusigzitschrift "Der musikalische Zeitvertreib" ufdoo.
Vo 1766 bis 1770 het er die "Wöchentlichen Nachrichten, die Musik betreffend" uusegee. Sit 1771 het er e Singschuel z Leipzig gläitet, wo Schüelere von ere spööter berüemt worde si. Im Joor 1775 het er die "Musikübende Gesellschaft" gründet, wo zerst im Leipziger Köönigshuus Konzärt gee het und vo 1781 aa im Leipziger Gwandhuus. Er isch dr ersti Kapällmäister vom Gwandhuusorchester gsi.

1782 het dr Hiller z Mitau d Hofkapälle vom Herzog Peter vo Kurland iigrichdet. Am 19. Mai 1786 het er im Berliner Dom en Uffüerig vom "Messiah" vom Georg Friedrich Händel organisiert und e Joor spööter s Oratorium "Judas Maccabaeus". 

Vo 1789 bis 1801 isch dr Hiller Thomaskantor an dr Thomasschuel gsi. Usserdäm isch er für e Zitli dr Muusigdiräkter an dr Thomaschille gsi und Organist an der Neuchille. 

Dr Hiller isch 1804 z Leipzig gstorbe. Si Soon Friedrich Adam Hiller (1767–1812) isch au Komponist worde.

chronologisch

Dr Hiller het meereri Singspiil verdoont, alli noch Libretti vom Christian Felix Weiße, wo as Vorstuefe zur dütsche Spiilopere gälte:

Usserdäm het er Lieder, Kantate und anderi Chillemuusig gschriibe. 





</doc>
<doc id="44990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44990" title="Pantheon (London)">
Pantheon (London)

S Londoner Pantheon isch en Ort für öffentligi Vergnüegige an dr Oxford Street z London gsi. Dr James Wyatt het s entworfe und es isch 1772 ufdoo worde. D Hauptrotunde isch äine vo de grösste Rüüm gsi, wo s z Ängland bis denn gee het. D Kupple het e bitz an s berüemte Pantheon z Rom erinneret, mä nimmt aber aa, ass es vo dr Hagia Sophia z Istambul inspiriert worde isch. Es het din meereri Rüüm und e groosse Festsaal gee. Spööter isch s für e Zitli lang zum e Theater umbaut worde. 1833 het mä e Basar drus gmacht und denn het s eme Wiihändler ghöört. 1937 isch s abgrisse worde und Marks and Spencer häi dört iiri "Oxford Street Pantheon" Filiale ufdoo.


</doc>
<doc id="44992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44992" title="Die Schöpfung">
Die Schöpfung

Die Schöpfung isch en Oratorium vom Joseph Haydn (Hob. XXI:2). S Wärk isch vo 1796 bis 1798 entstande und thematisiert d Schöpfig vo dr Wält, wie si in Genesis (1. Buech Mose) vo dr Bible verzelt wird.

Dr Haydn isch 1791–92 und 1794–95 z Ängland gsi, won er Oratorie vom Georg Friedrich Händel ghöört het. Das het en drzue inspiriert, sälber en Oratorium z schriibe.

Er het im Oktober 1796 aagfange und bis zum April 1798 draa gschafft und isch denn so erschöpft gsi, ass er chrank worde isch.

"Die Schöpfung" isch am 29. und 30. April 1798 im Stadtpalais Schwarzebärg am Neue Määrt vor gschlossniger Gsellschaft ufgfüert worde. Dr Haydn het denn non e baar Korrekture gmacht und am 19. Merz 1799 isch s Oratorium am Burgtheater öffentlig urufgfüert worde und seer erfolgriich gsi.

D Kwelle für e Teggst si s Buech Genesis, s Buech vo de Psalme und im John Milton si Genesis-Epos "Paradise Lost". E Lidley (oder Linley), wo sust umbekannt isch, het drus e Libretto gmacht, ursprünglig villicht für e Händel. Dr Johann Peter Salomon, wo dr Haydn bin em gwoont het, het e Kopii gha und die im Haydn gee. Z Wien het dr Haydn si uf Dütsch lo übersetze und denn noch däm Libretto wider en änglischi Versioon lo schriibe.
"Die Schöpfung" isch für drei Gsangssoliste (Sopran, Tenor und Bass), e vierstimmige Chor (Sopran, Alt, Tenor und Bass) und e groosses spootklassischs Orchester komponiert, wo us drei Flöte, zwäi Oboe, zwäi Klarinette, zwäi Fagott, äi Kontrafagott, zwäi Waldhörner, zwäi Drumbeete, drei Posuune, Pauke, und dr üüblige Striichergrubbe mit erster und zwäiter Giige, Bratsche, Dschello und Kontrabass. Für d Rezitativ wird e Dschembalo oder e Hammerklavier iigsetzt.




</doc>
<doc id="44995" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44995" title="Hermann Stern">
Hermann Stern

Dr Hermann Stern, (* 8. Novembr 1912 z Abetifi en Ghana, † 9. Januar 1978 z Hohengehren – heizodag an Ortsdoil vo dr Gmoid Baltmannsweiler em Landkreis Esslenga) ischt a deitscher Kombonischt, Organischt, Chorleidr, Autor, Vrleger, Landeskirchamusikdirektr ond Hochschuellehrer gwäa.

Dr Hermann Stern ischt am 8. Novembr 1912 als Soh vo-ma schwäbischa Missionar vo dr Evangelischa Missionsgsellschaft Basel uff-ra Missions-Stazioo en Ghana uff d Welt komma. Em April 1927 ischt’r z Heilbronn ens Lehrerseminar eitredda, wo-nr 1933 beendet hôt. Dô drnôch hôt’r an der Stuegerter Musikhochschual sei Ausbildong fortgsetzt. Wia-nr dô drmit ferdich gwäa ischt, hôt’r a Weile als Lehrer z Neiastadt am Kochr ond gleichzeidich als Musiklehrer z Heilbronn gschafft, bevôr’r schliaßlich 1936 Organischt ond Chorleiter z Ebenga (heitzodag a Stadtdoil vo dr Graußa Kreisstadt Albstadt em Zollernalbkreis, wôrra ischt. Drei Jôhr druff, am 15. Novembr 1939, ischt em Hermann Stern des Amt vom Landesjugendsingwart vo dr evangelischa wirdabergischa Landeskirch ibrtraga wôrra. Siht mr amôl vo dr Ondrbrechong durch da Kriagsdenscht ab, nô hôt’r des Amt 20 Jôhr lang ausgiabt. En sella Zeit fellt au d Eifihrong vom Evangelischa Kirchagsangbuach (EKG). Bei deane Uffgaba, wo dô drmit vrbonda gwäa send, isch dr Hermann Stern ganz wesentlich beteiligt gwäa. Weil dômôls ens EKG an Haufa nuie Liader uffgnomma wôrra send, wo noh koin Chorsatz drzua exischdiirt hôt, hôt dr Hermann Stern zamma mit-em Eberhard Weismann a nuis Chorgsangbuach mit meischt gemäßicht moderne Sätz zo älle Liadr vo deam Gsangbuach rausgäa. Ondrstitzt wôrra send dia zwoi Manna ondr andrem vo de Kombonischda Heinz Koch, Emil Kübler, Hans-Arnold Metzger, Manfred Müller ond Fritz Werner, wo zom greeschda Doil viirstemmige Sätz drzua beigsteiret hend.

1957 isch dr Hermann Stern zom Kirchamusikdirektr ond zwoi Jôhr schbätr zom Landeskirchenmusikwart ond zom Landesobmann vom Vrband Evangelische Kirchacheer ernannt wôrra. En sellra Funkzioo isch’r drneaba noh dr Schriftleitr vo de Wirdabergische Bleddr fir Kirchamusik gwäa. Dô drbei ischt’r au en Erscheinong tredda durch d Rausgab vo-ma "Leitfaden zur Grundausbildung in der Evangelischen Kirchenmusik" ond a-ma Haufa Chorheftla. Wia em Jôhr 1973 d Evangelischa Landeskirch vo Wirdaberg da Poschda vo-ma Landeskirchamusikdirektr gschaffa ghet hôt, isch dr Hermann Stern dr erschde gwäa, wo dui Ehre zoteil wôrra ischt.

Zo erwehna ischt au noh, dass dr Hermann Stern ibr zäa Jôhr lang sowohl an dr Kirchamusikschuel Esslenga wia au an dr Hochschuel fir Musik ond darstellende Konscht z Stuegert Dozent fir Hymnologie ond Liturgik gwäa ischt.

Am 8. Januar 1978 hôt dr Hermann Stern da ledschda Schnaufer doa. Fir älle, wo-nen kennt hend, isch des Ereignis ganz ooerwardet eitredda, zomôl’r am Dag drvor noh em Goddesdenscht, wo sei Enkl dauft wôrra ischt, d Orgl gschbiilt hôt.




Siegfried Bauer: "Hermann Stern zum 100. Geburtstag", an Uffsatz en de "Württembergische Blätter für Kirchenmusik", Heft 6/2012, S. 19 bis 20, ISSN 0177-6487


</doc>
<doc id="44997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44997" title="Die Weihe des Hauses">
Die Weihe des Hauses

Die Weihe des Hauses isch e Festspiil, wo bi dr Nöieröffnig vom Wiener Josefstedter Theater am 3. Oktober 1822 ufgfüert worde isch. Dr Ludwig van Beethoven het drfür as Begläitmuusig d Muusig vo sim früenere Wärk "Die Ruinen von Athen", op. 113 adaptiert, won er zum e Teggst vom August von Kotzebue komponiert het, und dr Karl Meisl het dr Teggst vom Kotzebue aabasst. 
Wägen em Meisl sine Teggständrige, het d Muusig vo de "Ruine" nüm ganz zum Teggst basst, sodass dr Beethoven si Muusig het müesse aabasse und au nöiji Muusig für dr zuesätzlig Teggst "Wo sich die Pulse" het müesse schriibe (WoO 98).
Sust het dr Beethoven weenig müesse ändere. Er het aber non e Schlusschor mit eme Giigesolo und Ballett drzuegschriibe, e Marsch überarbäitet (op. 114) und e nöiji Uwertüüre (op. 124) gschriibe.

Es isch s erste Wärk vom Beethoven gsi, won er mit sine Studie vom J. S. Bach und vom Georg Friedrich Händel fertig gsi isch, und die häi groosse Iifluss gha druf. Dr Beethoven het d Uwertüüre em Fürst Nikolaus vo Galitzin gwidmet.



</doc>
<doc id="44999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=44999" title="3. Sinfonie (Beethoven)">
3. Sinfonie (Beethoven)

Im Ludwig van Beethoven si 3. Sinfonii in Es-Dur (Op. 55) isch au as d Eroica (Italiänisch für "heroisch") bekannt. Es isch e Wärk us dr middlere Periode vom Komponist, wo e ganzi Serii vo groossformatige Wärk mit emozioneller Diefi und struktureller Strängi drzue ghööre.

D Sinfonii gältet as e rife Usdruck vom klassische Stiil im spoote 18. Joorhundert und wiist au Aazäiche vom romantische Stiil uf, wo im 19. Joorhundert vorgherrscht het.

Dr Beethoven het die Dritti afo schriibe, won er im August 1804 mit dr Zwäite fertig worde isch. Si isch am 9. Juni 1804 in privatem Rame im Wiener Palais vom Fürst Joseph Lobkowitz urufgfüert worde. Di erst öffetli Uffüerig isch am 7. April 1805 im Theater an dr Wien gsi.

Dr jung Beethoven isch e begäisterete Aahänger vo dr Französische Revolution (1789–1799) gsi und het am Aafang au dr Napoleon Bonaparte bewunderet und iim as Befreijer vo de Völker vo Öiropa si 3. Sinfonii gwidmet. Wo dr Napoleon sich aber 1804 sälber zum Kaiser kröönt het, isch er so entdüscht gsi, ass er die Widmig zruggnoo het.




</doc>
<doc id="45002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45002" title="1. Sinfonie (Beethoven)">
1. Sinfonie (Beethoven)

Dr Ludwig van Beethoven het im Joor 1799 an dr 1. Sinfoni in C-Dur op. 21 afo schaffe und isch e Joor spööter fertig worde. Er het sä em Baron Gottfried van Swieten gwidmet, wo die klassischi Muusig zu sinere Zit gförderet het. D Sinfonii isch am 2. April 1800 im K. K. National-Hof-Theater z Wien urufgfüert worde und isch für e Komponist e groosse Erfolg gsi.

So wie d Sinfonii ufbaut und instrumentiert isch, cha mä zwar dütlig sini Vorbilder uuseghööre, das si im Beethoven si Leerer Joseph Haydn und dr Mozart gsi, aber s Wärk het Charakteristike, wo für e Beethoven tüpisch si: die hüfige "sforzandi" und wien er d Bloosinstrumänt mee uusestellt und unabhängiger iisetzt.

D Sinfonii isch öbbe 25 Minute lang und bestoot us vier Setz:

D Instrumentierig bestoot us 2 Flöte, 2 Oboe, 2 Klarinette, 2 Fagott, 2 Hörner, 2 Drumbeete, Pauke und Striicher.




</doc>
<doc id="45004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45004" title="Sinfonie">
Sinfonie

Sinfonii (vo griechisch "sýmphōnos" ‚zämme dööne‘, ‚harmonisch‘, au ital. "Sinfonia") isch e Bezäichnig für Instrumentalwärk, wo über d Joorhundert wägg verschidnigi Forme und Bsetzige ghaa häi, und au für Komposizioone für Dasteinstrumänt. Dr Begriff isch sit em Aafang vom 17. Joorhundert brucht worde. Dr Bach het zum Bischbil im Eröffnigssatz vo sinere zwäite Partita Sinfonii gsäit und au sine dreistimmige Invenzioone.

Im 18. Joorhundert het sich die klassischi Form vo dr Sinfonii uusebildet, wo bis ins 20. Joorhundert d Orchestermuusig dominiert het.
Es handlet sich doodrbii um e Wärk für Orchester ooni Soliste, wo us meerere (vilmol si s vier, sältener drei oder fümf) Setz bestoot. Sit dr 9. Sinfonii vom Ludwig van Beethoven wärde au Gsangsstimme (Soliste und/oder Chor) iigsetzt, s Orchester bhaltet aber immer si dominierendi Funkzioon.




</doc>
<doc id="45006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45006" title="14. Oktober">
14. Oktober

Dr 14. Oktober isch dr 287. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 288. in Schaltjohr), dodermit blybe no 78 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45007" title="15. Oktober">
15. Oktober

Dr 15. Oktober isch dr 288. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 289. in Schaltjohr), dodermit blybe no 77 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45008" title="16. Oktober">
16. Oktober

Dr 16. Oktober isch dr 289. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 290. in Schaltjohr), dodermit blybe no 76 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45011" title="17. Oktober">
17. Oktober

Dr 17. Oktober isch dr 290. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 291. in Schaltjohr), dodermit blybe no 75 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45012" title="18. Oktober">
18. Oktober

Dr 18. Oktober isch dr 291. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 292. in Schaltjohr), dodermit blybe no 74 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45013" title="19. Oktober">
19. Oktober

Dr 19. Oktober isch dr 292. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 293. in Schaltjohr), dodermit blybe no 73 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45014" title="Vincent Novello">
Vincent Novello

Dr Vincent Novello (* 6. Septämber 1781 z London; † 9. August 1861 z Nizza) isch en änglische Musiker und Muusigverleeger gsi.

Dr Novello isch e Soon vom ene Italiäner und ere Ängländere gsi. As Bueb het er im Chor vo dr Sardinian Chapel in dr Duke Street, Lincoln’s Inn Fields gsunge und au gleert, Orgle spiile. Vo 1796 bis 1822 isch er zerst Organist an ere Chille am Manchester Square gsi, denn am Grosvenor Square und vo 1840 bis 1843 an dr St Mary Moorfields. Er het d "Philharmonic Society" mitgründet, d "Classical Harmonists" und d "Choral Harmonists" und het vilmol as Dirigänt gschafft. 1849 isch er z Nizza in d Bangsioon gange.

Dr Novello het e Hufe gäistligi Wärk komponiert, vor allem aber het er umbekannti Wärk vo groosse Komponiste z Ängland bekannt gmacht. D Mässe vom Haydn und vom Mozart si z Ängland vollkomme umbekannt gsi, bevor er si ediert het, wie au d Wärk vom Palestrina.

Sis erste Wärk isch e Sammlig vo gäistliger Muusig gsi, wie si an dr Royal Portuguese Chapel ufgfüert worde isch, und mit däm het er e Muusigverlaag ufdoo. 1829 het si Soon Joseph Alfred Novello (1810–1896) der Verlaag übernoo und het aagfange Nooteusgoobe z veröffentlige, wo sich d Lüt häi chönne läiste. Vo 1841 aa het dr Henry Littleton im Verlaag gschafft und isch 1861 Partner worde und vo denn aa het d Firma "Novello & Co." ghäisse. Wo dr J.A. Novello in Bangsioon gange isch, het dr Littleton dr Verlaag witergfüert.

Usser em Joseph Alfred het dr Vincent Novello non e baar Chinder ghaa. Vier vo sine Döchder si begabti Sängere gsi. Die berüemtisti von ene isch d Clara Novello (1818–1908), won e schööni, hoochi Sopranstimm ghaa het und vo 1833 a in Opere, Oratorie und uf dr Konzärtbüüni ufdräte isch. Die jüngst Dochder, d Mary, het dr Charles Cowden Clarke ghürootet.


</doc>
<doc id="45015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45015" title="Linus (Bischof)">
Linus (Bischof)

Dr Linus (* in dr Toskana; † 79 z Rom (?)) isch wahrschyns vu 67 (?) bis 79 (?) Bischof vu Rom un dodermit villicht dr Noofolger vum Petrus gsii. In friechristlige Lischte wird dr Linus as erschte Papscht gnännt, erscht ab em spote 2. oder frieje 3. Johrhundert het sich d Uffassig duregsetzt, dr Petrus as erschte Papscht vu dr Chilche z nänne, un dr Linus dodermit as sy Noofolger un zweete Papscht.

Dr Linus soll z Volterra in dr Toskana uf d Wält chuu syy. Iber sy Läben waiß mer fascht nyt, alli ihm zuegschribene Ufzaichnige si as Felschige oder Irrtimer erkännt wore. Dr Johann Heinrich Zedler het d e Claudia as Mueter vum Linus gnännt, e Herculeanus as Vater. Dr Linus sei vum Petrus zum Bischof ernännt wore. Dervor soll er bim Petrus Vikar gsii syy. D Aagabe zue syre Bischofszyt gehn stark uusenander. Di maischte Quälle leen si 67 aafange. Di katholisch Enzyklopedy haltet au 64 fir megli. Dr Liber Pontificalis nännt 56, dr Liberianisch Katalog 55, dr Eusebius von Caesarea 69. D Abwychig vu dr Date chunnt villicht doderhär, ass dr Linus em Petrus as Vikar dient het, wu dr Aposchtel no gläbt het, u nass e Dail Quälle sich uf die Zyt bezien.

Dr Linus isch elf bis 15 Johr lang Bischof vu Rom gsii, dr Liberianisch Katalog nännt zwelf Johr, vier Monet un zwelf Däg. Är isch anne 79 gstorbe no dr Mehzahl vu dr Quälle, 76, 23. Septämber 67 (Liber Pontificalis), 78 (Zedler) oder 81 (Eusebius). Di maischte Quälle – vor allem dr Lber Pontificalis, nit aber dr Irenäus vu Lyon – schrybe vun eme Märtyrerdod, wel zue dr Zyt vun sym Dod aber kai Chrischteverfolgig z Rom gnännt wird, halte des di maischte Hischtoriker fir ender uuwahrschynlig. Dr Tertullian nännt dr Clemens vu Rom as Noofolger vum Aposchtel Petrus, alli suschtige Quälle sin sich aber ainig, ass dr Linus dr diräkt Noofolger gsii isch, drotz ass si bi dr Date es vunenander abwyche.

Au di apokryphe latynische Bschrybige vu dr Dod vu dr Aposchtel Petrus un Paulus wäre felschligerwys em Linus zuegeschribe, stammen aber us em 6. Johrhundert. Dass er s Dekret verhänkt heeb, wu d Frau derno ihri Chepf in dr Chilche mien zuedecke, wird au aazwyflet. Syy Fyyrtig isch dr 23. Säptember, dr Dag vu sym Martyrium noch em Liber Pontificalis. Dr Irenäus het en mit däm Linus idäntifiziert, wu dr Paulus im 2. Brief vum Timotheus nännt. Noch em Liber Pontificalis isch im Vatikan e Linus begrabe wore. Im 7. Johrhundert isch en Inschrift in dr Nechi vum Grab vum Aposchtel Petrus gfunde wore, wu s dr Name Linus dine gha heeb; do het s aber wahrschyns e Fähler bi dr Entzifferig gee.

Dr Linus isch e Hailige vu dr katholische Chilche. Sy Gedänkdag isch dr 23. Sptämber.




</doc>
<doc id="45016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45016" title="9. Sinfonie (Beethoven)">
9. Sinfonie (Beethoven)

Die 9. Sinfonii in d-Moll op. 125 isch die letschti Sinfonii vom Komponist Ludwig van Beethoven, won er fertig gschriibe het. Si isch die ersti Sinfoniikantate, was e Bruch in dr Gschicht vo dr Muusig bedütet und het Generazioone vo Musiker beiiflusst. Hüte isch si uf dr ganze Wält bekannt und isch äis vo de populärste Wärk in dr klassische Muusig.

Im letschte Satz vo dr Sinfonii het dr Beethoven näben em Orschester Gsangssoliste und e gmischte Chor iigsetzt. Für e Teggst het er s Gedicht "An die Freude" vom Friedrich Schiller gnoo. 1972 het mä s Hauptthema vom letschte Satz zur Öiropahümne erkläärt und es isch 1985 vo dr Öiropäische Gmäinschaft as iiri Hümne aagnoo worde. As Grund het mä aagee, ass "si e Sinnbild für d Wärt sig, wo alli däile, und für d Äihäit in dr Vilfalt". S Autograaf, wo in dr Staatsbibliothek z Berlin isch, het d UNESCO am 4. Septämber 2001 in s Wältdokumäntenerb "(Memory of the World)" ufgnoo.

En Uffüerig vo dr Sinfonii isch öbbe 65 bis 75 Minute lang.


1817 het d Londoner Philharmonic Society zwäi Symfonie bstellt. Dr Beethoven het dra afo schaffe und het scho 1818 dänggt, ass er im Finale Singstimme chönnt iisetze. Für e Chor het er sich aber erst gege s Ändi vom Joor 1823 entschiide, er het sich aber die ganz Zit gfrogt, öb s nit besser weer, wenn dr Schlusssatz räin instrumentaal weer.

Die 9. Sinfonii isch im ene Konzärt zum erste Mol ufgfüert worde, wo dr Beethoven am 7. Mai 1824 im Kärntnertortheater veraastaltet het. Es het mit dr Üwertüüre zu "Die Weihe des Hauses" op. 124 aagfange, denn si Uszüüg us dr "Missa solemnis" op. 123 choo und schliesslig, woorschinlig noch ere Pause, die 9. Sinfonii op. 125.




</doc>
<doc id="45018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45018" title="Samuel Arnold (Komponist)">
Samuel Arnold (Komponist)

Dr Samuel Arnold (* 10. August 1740 z London; † 12. Oktober 1802 z London) isch en änglische Komponist gsi.

Dr Arnold isch in dr königliche Vokalkapälle under em Gates und Rares usbildet worde und isch scho mit sinere erste Opere "The Maid of the Mill" (1764) 
und mit em Oratorium "The Cure of Saul" (1767) bim Publikum beliebt worde.

1783 er königliche Hoofkomponist worde, 1789 Diräkter vo dr "Academy of Ancient Music", 1793 Organist an dr Westminsterabtei. Er isch am 12. Oktober 1802 z London gstorbe.

Dr Arnold het mee as 40 Opere und Intermezzi gschriibe, wo alli populäär gsi si, aber nit so bedütend si wie sini Chillekomposizioone, vor allem sini siibe Oratorie.

Si wichdigsts Wärk isch d "Cathedral Music", e Sammlig vo de beste chirchlige Komposizioone vo änglische Mäister (1790, vier Bänd), wo dr Rimbault 1847 nöi uusegee het. Au en Usgoob vo de Wärk vom Händel in 36 Foliobänd het er under de Auspizie vom Köönig (London 1786 ff.) in ere brachtvolle Usstattig uusebrocht.


</doc>
<doc id="45020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45020" title="Anaklet">
Anaklet

Dr Anaklet (au Anenkletus, Anakletus, Anacletus, Cletus, Anencletus) (* Rom; † 13. Juli 88 (?) z Rom) isch dr dritt Bischof vu Rom gsii, wahrschyns au idäntisch mit em Papscht Kletus.

Anaklet isch unter Sklave ne seli verbraitete Name gsii, doderdur cha mer zmindescht ebis iber syy soziali Stellig vor syym Pontifikat as Papscht sage.

Dr Eusebius vu Caesarea, dr Irenäus vu Lyon, dr Augustinus un dr Optatus vu Mileve hän Kletus un Anaklet as di nämlig Person aagluegt, sin sich aber nit ainig gsii iber d Raiefolg vu dr erschte Bischef vu Rom: dr Irenäus nännt Linus, Anaklet, Clemens. Dr Augustinus un Optatus dergege nänne Linus, Clemens, Anaklet. Dr Liberianisch Katalog, "Carmen contra Marcionem", dr Liber Pontificalis un s katholisch Mässbuech gän aa, dass Anaklet un Kletus verschideni Persone sin. No ihnen isch dr Kletus dr Noofolger vum Linus vu 76 bis 89 gsii, dr Anaklet däm sy Noofolger as Papscht un sei anne 91 gstorbe.

No ander Katalog isch dr Anaklet zwelf Johr Bischof vu Rom gsii (eppe 77 bis 88, no andere Quälle scho syt 76) un isch as Märtyrer am 13. Juli 88 gstorbe. Des isch aber e Legänd; sälbscht dr Mythos, är heeb 25 Presbyter uf Rom chuu loo, wu iber em Grab vum Petri e Dänkmol errichte loo heebe, isch scho lang dur wisseschaftligi Chänntnis widerlait. Vum Anaklet här chunnt di no hite giltigi Bstimmig, ass Bischef vu drei andere Bischef sotte d Weie iberchuu, d Prieschter dergege vu ihrene aigene Bischef.

Syni Reliquie wären in d Chilche vum Hailige Linus (Vatikanstadt) ufbhalte.

E mänkmol wird er au mit dr remische Zahl I. nummeriert; des isch aber unnetig, wel sy ainzige Noofolge im Name, dr Anaklet II., e Gegepapscht gsii isch.

Dr Feschtdag vum Hl. Kletus isch dr 26. April, fir dr Anaklet wird au dr 13. Juli gnännt.

Syy Name bedytet: dr Erläse (griech.-latyn.)




</doc>
<doc id="45024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45024" title="20. Oktober">
20. Oktober

Dr 20. Oktober isch dr 293. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 294. in Schaltjohr), dodermit blybe no 72 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45025" title="21. Oktober">
21. Oktober

Dr 21. Oktober isch dr 294. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 295. in Schaltjohr), dodermit blybe no 71 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45026" title="22. Oktober">
22. Oktober

Dr 22. Oktober isch dr 295. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 296. in Schaltjohr), dodermit blybe no 70 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45027" title="Crystal Palace">
Crystal Palace

Crystal Palace stoot für:


</doc>
<doc id="45028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45028" title="Crystal Palace (Gebäude)">
Crystal Palace (Gebäude)

Dr Crystal Palace (dütsch "„Kristallbalast“") isch en Usstelligsgeböid, wo dr britisch Archidekt Joseph Paxton bsundrigs für die ersti Wältusstellig 1851 z London (Great Exhibition) entworfe und dr Charles Fox baut het. Es isch im viktorianische Baustil im Hyde Park baut worde und wo d Wältusstellig ume gsi isch het mä s uf Sydenham in s Londoner Kwardier Lewisham versetzt, het s e bitz vergröösseret und 1854 wider eröffnet. Es isch ganz us Iisedreeger und Glaasblatte konstruiert gsi und vo doo isch dr Naame "Crystal Palace" cho, wo s Satiremagazin Punch für en erfunde het. 1936 isch dr Crystal Palace im en Brand vollkomme zerstöört worde.



</doc>
<doc id="45032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45032" title="Maulwurffänger">
Maulwurffänger

De Schärmuuser isch e Person, wo Schärmüüs jagt.

Früener sin d'Schärmüüs noh vill zahlrycher gsi, usserdem hät s'Burè noh èn vil grösserè Stellèwert ka. D'Schärmüüs sin dorum als Schädling massiv bekämpft worrè. D'Spezialischtè für sell Bekämpfè sin d'Schärmuuser gsi. Für jedi Schärmuus hät d'r Schärmuuser è klyni Fangprämiè chriègt, wenn er d Schwänz vo dè Schärmuus abgää hèt, sèllèwäg sait mò sèllèrè d "Schwanzprämiè". Nadürlich hät m'r mit sellènè Schärmüüs nüt mee aafangè chönnè, dorum isch d Schwanzprämiè so chly gsi. En Schärmuuser isch deshalb unter allènè Jäger als zimli gring aagluegèt worrè.

Hützdaag (Stand: März 2019) git s datsächlich no aktivi Schärmuuser i dè Alemannia, z. B. z Buèchbärg. Vo sèllèm Schärmuuser git s èn Stellèbeschryb.
Èn Schärmuuser hèt als Wärchzüg Schärmuusfallè, Schuuflè un Markyrungsschteckè dèby, wenn er übber d Flur schliicht, um Schärmuushüüfè z findè. Früè am Morgè stellt dè Schärmuuser d Muusfallè, idèm er èn Stugg vum Gang unter m Huufè freylegè duèt, un dört d Fallè stellt. Aaschlièßend deggt dè Schärmuuser s Loch zuè un markyrt s mit ènèm Steckè. Um d Mittagszit ummè sammlèt dè Muuser diè dotè Müüs widder y un schniidèt dè Schärmüüs für d Prämiè dè Schwanz ab. Für jeddè Schwanz git hützdaag è Prämiè vo öppè 150 Schwyzer Rappè. 

Wichtigscht Wärchzüüg vum Schärmuuser isch d Muusfallè. Früèner hèt èn Schärmuuser è klassischi Muusfallè bruucht, è sog. "Schlagfallè", wo-nèn gschpanntè Metallbügel dè Schärmuus èn Schlag gää hèt. In neuerer Zit wörrèd "Zangèfallè" un "Zǜlinderfallè" statt dè Schlagfallè bruucht. Well d Zangèfallè dütlich wènniger koschtet wiè-nè Zǜlinderfallè, wörrèd meischtens Zangèfallè ygsetzt. 
Um d Schärmuusgäng frey z legè, bruucht dè Schärmuuser è Schuuflè, zum Markyrè vo dè (zuèdeggtè) Fallè eifachi Steckè. Nit z letscht muè dè Schärmuuser au è Messer im Sack haa, um d Schwänz abschniidè z chönnè.

S Dotèglöggli für dè Bruèfsschtand vum Schärmuuser isch glütet worrè, sit d Buèrè Kreiselmaayer statt Balchèmaayer zum Häuè bruuchèd un uff Ackerflächè d Schärmuus mit Räucherpatronè vogast wörrèd.

Well dè Bruèf vum Schärmuuser fascht völlig uusgschtorbè isch, wörd dè Uusdrugg nu no im übberdraitè Sinn bruucht. D'Gringschätzig vom Schärmuuser hät sich abber im Sinn bis hütt ghaaltè. Als "Schärmuuser" gilt è Person, wo alli no so gringi Iinamè mitnimmt. Bi dè Schnellschwätzer hèt mo vor è bar Johr dodèzuè s'Verb "wulffen" erfundè, noch em ehemoligè dütschè Bundespräsident Wulff. Öppert, wo "wulfft", nimmt alles mit, wann-er chriègè cha, un qualifizyrt sich als èn Schärmuuser. Dè Uusdruck "Schärmuuser" hèt also ès Gschmäggli, öpè wiè'nè moderaats Schimpfwort.



</doc>
<doc id="45035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45035" title="Felix Mendelssohn Bartholdy">
Felix Mendelssohn Bartholdy

Dr Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartholdy (* 3. Februar 1809 z Hamburg; † 4. Novämber 1847 z Leipzig) isch e dütsche Komponist, Pianist und Organist gsi. Er gältet as äine vo de bedütendste Musiker vo dr Romantik, as dr erst Dirigänt, wie men en hüte kennt, uf dr ganze Wält, as Gründer vo dr erste Muusighochschuel z Dütschland und as „Apostel“ vo de Wärk vom Händel und vom Johann Sebastian Bach.

Dr Felix Mendelssohn Bartholdy isch us dr woolhabende bürgerlige jüüdische Familie Mendelssohn choo, und si Groossvater isch dr bedütend Filosoof und Ufkläärer Moses Mendelssohn gsi. Dr Felix und sini Gschwüsterte si aber dauft und protestantisch ufzooge worde. D Familie isch uf Berlin züüglet und d Chinder häi e gueti musikalischi Erziejig überchoo. 1818 isch dr Felix zum erste Mol öffentlig ufdräte, zwäi Joor druf het er afo komponiere. 
1821 het er dr Goethe und dr Carl Maria von Weber, kennegleert im Joor druf dr Ludwig Spohr. 1825 isch er mit em Vater uf Bariis und het dört dr Gioachino Rossini und dr Giacomo Meyerbeer droffe. 

Dr Mendelssohn het e Chor gründet zum d Chorwärk vom Johann Sebastian Bach , wo denn fast ganz umbekannt gsi isch, studiere, und er het 1829 d Matthäus-Passion dirigiert wo zum erste Mol sit em Dood vom Bach wider ufgfüert worde isch. 1829 het er z London mit dr Philharmonic Society si Sinfonii in c-Moll gspiilt, churz druf im Weber si "Konzertstück" uswändig vordräit, denn im Beethoven si Klavierkonzärt Es-Dur, wo z Ängland no nie gspiilt worde isch, ufgfüert und au no d "Sommernachtstraum-"Uwertüüre. Er isch witer vil umegräist: uf Rom, Münche, Stuttgart, Frankfurt am Main und Düsseldorf und Bariis, won er mit em Liszt und Chopin zämme gsi isch. 1832 isch er nid zum Diräkter vo dr Sing-Akademii z Berlin gweelt worde, under noch sim Fründ Eduard Devrient häig dr Antisemitismus bi dere Entschäidig e Rolle gspiilt. Er isch 1833 uf London für d Uffüerig vo sinere "Italiänische Sinfonii". Z Düsseldorf het er mit sim Oratorium "Paulus", denn isch em aber d Läitig vo de Gwandhuuskonzärt z Leipzig aabote worde. 1836 isch si "Paulus" 1836 bim Niiderrhiinische Muusigfest z Düsseldorf ufgfüert worde. Z Leipzig het er as groosse Vereerer vom Joseph Haydn däm sini Wärk mit groossem Erfolg chönne uffüere. 

Am 28. März 1837 het dr Mendelsohn d Cécile Charlotte Sophie Jeanrenaud (* 10. Oktober 1817; † 25. September 1853) und zämme häi si fümf Chinder ghaa.

Vo 1838 bis 1844 isch sis berüemte "Violinkonzärt in e-Moll" entstande wo hüte äins vo de beliebtiste Giigekonzärt überhaupt isch. 1841 het en dr Friedrich Wilhelm IV. as Kapällmäister uf Berlin brocht. Im Joor druf isch er wider uf Ängland und het dört si "Schottischi Sinfonii" dirigiert.

Im Joor 1843 het dr Mendelssohn z Leipzig s Conservatorium gründet, die ersti Muusighochschuel z Dütschland, und isch zum Eerebürger vo dr Stadt Leipzig ernennt worde. Er het am Conservatorium Underricht gee, sis zwäite Oratorium "Elias"
gschriibe und isch no äinisch uf Ängland go dirigiere. Wo si Schwäster Fanny am 14. Mai 1847 gstorbe isch, het er sich us em öffentlige Lääbe zruggzooge, im Oktober und Nüvämber drei Schlaagaafäll ghaa und isch am 4. Novämber z Leipzig gstorbe. Er isch uf em Berliner Dreifaltigkäitsfriidhoof I näbe sinere Schwöster Fanny und andere Familiemitgliider begraabe.


Sekundärliteratur

Mendelssohn-Studien



</doc>
<doc id="45036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45036" title="23. Oktober">
23. Oktober

Dr 23. Oktober isch dr 296. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 297. in Schaltjohr), dodermit blybe no 69 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45037" title="24. Oktober">
24. Oktober

Dr 24. Oktober isch dr 297. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 298. in Schaltjohr), dodermit blybe no 68 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45038" title="Völkermord an den Pontosgriechen">
Völkermord an den Pontosgriechen

In dr Johr 1914 bis 1923 isch im Osmanische Rych s zuen Völkermord an de Pontosgrieche (; uf ) chuu. Im Erschte Wältchrieg un dr Johr dernoo het d Regierig vum Osmanische Rych d Verfolgig vu griechische Yywohner aagordnet, s isch zue Massaker chuu, Deportatione mit Dodesmärsch un schließli zur Verdryybig vu däne, wu iberläbt hän. No verschidene Quälle sin doderby mehreri hunderttausend osmanischi Grieche um des Zyt um s Läbe chuu. E Dail vu dr Iberläbende un Flichtling, vor allem vu sällene in dr eschtlige Provinze "(Vilâyets)," sin in s benochbart Russisch Rych gflichtet. Noch em Griechisch-Türkische Chrieg 1919 bis 1922 sin di maischte Grieche im Osmanische Rych unter dr Bedingige vum Verdrag vu Lausanne 1923 uf Griecheland ibergsidlet. Im sin di maischte Türke z Griecheland in d Türkei ibersidlet.

D Regierig vu dr Republik Türkei – dr Rächtsnoofolgeri vum Osmanische Rych – behauptet, ass d Verfolgigen un Verdrybige dur di domolig Aanahm uusglest wore seie, ass di griechisch Bevelkerig d Chriegsgegner vum osmanische Staat unterstitzt heebe. D Alliierte vum Erschte Wältchrieg hän e anderi Uffasig verdrätten un hän d die Massaker as Verbräche gege d Mänschligkait verurdailt. Anne 2007 het di International Verainigung vu dr Velkermordforscher e Resolution verabschidet, wu d Kampagne gege di griechisch-orthodoxen un anderi chrischtligi Minderhaite vum Rych e Velkermord gsii isch. Au anderi Organisationen un Inschtitutione hän die Kampagne as Velkermord anerkännt, zem Byschpel d Barlemänt vu Griecheland, Zypern, Armenie, Schwede un verschideni US-Bundesstaate.




</doc>
<doc id="45041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45041" title="25. Oktober">
25. Oktober

Dr 25. Oktober isch dr 298. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 299. in Schaltjohr), dodermit blybe no 67 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45043" title="Hans Kern">
Hans Kern

De Kernè Hans (* 22. Juni 1945 z Stüèlingè als Hans Kern; † 16. Mai 2013 z Stüèlingè) isch èn stylprägendè Fasnächtler, Mundartdichter und Naturkundler z Stüèlingè gsi. Grufè worrè isch er fascht nu "Schärmuuser".

Ufgwachse isch de Kernè Hans as ainzige Sohn vu de Bäckersfamilie Kern, wo im domolige Gaschthus Kranz i dè Stüèlingèr Understadt ihr Gschäft gha hèn. Johre lang isch er für d Stüèlingèr Stadtvowaltong Waibel gsi und hèd ihri Poscht vodailt.

Dè "Schärmuuser" isch zvorderscht i dè Röllimusig z Stüèlingè als Präsident ("Oberrölli"), Fahnè- un Schällebaumträger z Gang gsi.

Er hät diè Guggèmusig-artigi Formation anno 1962 mit is Lebè grufè un isch Zyt sines Lebèns dè Dätschmeischter i sellem Huufè gsi. Nebbeby isch er Hästräger vo de Stüèlingor Narrèzunft gsi und hät als "Pumuckl" vokleidet sin närrischè Johresrückblick vordrait. Sini Paraderollè isch dè "Hochwürdè" gsi, dè närrische Pfarrer, wo diè Trauerzeremonie vo dè "hochheiligè" Fasnet vollzogè un noch dè Vobrennig vom Bög dè närrische Seggè gä hèt. Bi dè Trauerzeremony isch er vo drei närrischè Minischtrantè unterschtützt worrè. D'Minischrantè hän dodèby warmes Wasser, kaaltes Wasser un „Weihrauch“ (Rauch von èmè Stumpè) vodeilt. S'Brivileg vo sinè Hochwürdè isch d'Schnörrè voll Messwy gsi, um d'Stimmbänder z'ölè. Legendèr sin sini Lièder un Sprüch gsi. Als Lièd hät er sini "Amanda" vordrait, d'Zeremony vo dè närrischè Bergpredigt hät èbèso dezuè ghört. E Hampflè Lièdtext im Stüèlingèr Dialèkt wared au deby.

S Alemannischè z braktizyrè isch eins vo sinè gröschtè Aaligè gsi. Er hèt vili fascht uusgschtorni Ussdrügg regelmässig bruucht, un dodèmit am Lèbè erhaaltè. S beharrlichè Bschtoo uff üsem Dialèkt isch sicher ganz im Sinn vo allè Autorè i dè alemanischè Wikipedia gsi. 
Mitte vo dè 1970er Johr hèt er èn Band mit Heimètgedicht usègää. S eint odder anderè Schmankerl dört druus hèt er a dè Fasnet zum Beschtè gää.

Dè Schärmuuser isch èn echtè Ègsberte i Sachè heimischi Flora un Geology gsi. Sell Wüssè hèt er ehrèamtlich bim Schwarzwaldvorein Stüèlingè ybrocht. Uf Aafroog hèt er au für Bekannti sognannti "geologisch-bodanischi" Wanderigè durrègfüèrt. Èm Nadurschutz hèt er mit sinèrè Begaabig aktiv diènt, indem er i dè Wälder rund um Stüèlingè als Nadurschutz-Beufftragtè vom BUND tätig gsi isch.

Floristisch aagluègèt isch iim vo allèm am Schuzt vo dè heimischè Orchideè glägè gsi. Bsunders dè üsserscht seltènè Gäälè Frauèschuè, wellè i sim Revir im Gwann "Lindenbärg"/"Spièssèbärg" heimisch isch, hèt sin bsunderè Schutz gnossè.
Eher vo bodanischer/kulinarischer Nadur war si Indrèssi am Bärlauch. Als Egsbertè hèt er einem dè Unterschyd zwischèm Bärlauch un Maièrysle brääzis erklärè chönnè.



</doc>
<doc id="45046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45046" title="Georg Gottfried Gervinus">
Georg Gottfried Gervinus

Dr Georg Gottfried Gervinus (* 20. Mai 1805 z Darmstadt; † 18. Merz 1871 z Häidelbärg) isch e dütsche Historiker und nazionalliberale Politiker gsi.

Dr Gervinus het e Buechhändlerleer gmacht und denn vo 1825 bis 1827 an dr Uniwersidäät Giesse und denn bis 1829 an dr Universidäät Häidelbärg Gschicht, Filologii und Filosofii studiert. 1835 isch er z Häidelbärg Brofässer für Gschicht und Litratuur worde. 1836 isch er uf Göttinge. Er isch 1837 abgsetzt und usgschafft worde, wil er äine vo de Göttinger Siibe gsi isch, wo brotestiert häi, wo dr Köönig Ernst August s Staatsgrundgsetz vo Hannover ufghoobe het.

Zwüsche 1835 und 1842 het dr Gervinus si Hauptwärk, d "Geschichte der deutschen Nationalliteratur" veröffentligt. 1844 isch er z Häidelbärg Honorarbrofässer worde.

Vo 1847 aa isch er dr Herusgääber vo dr Dütsche Zitig gsi, wo in deere Zit s Sproochroor vo de liberale Intellektuelle gsi isch. Vom 18. Mai bis zum 31. Juli 1848 isch er Abgeordnete für Wanzleben in dr Frankfurter Nazionalversammlig gsi.

Er het demokratischi Publikazioone ("Einleitung in die Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts") uusegee und isch dorum vom Mannheimer Hofgricht 1853 wäge Hoochverroot zu zwäi Mönet Gfängnis verurdäilt worde, s Urdäil isch aber churz druf annulliert worde. 1863 isch er e Mitgliid vo dr Bayrische Akademii vo de Wüsseschafte worde.

Dr Gervinus isch uusegstande, wil er nid wie anderi dütschi Historiker s Bismarcksche Süüstem nit unkritisch as legitim aagluegt het, und au wil er brobiert het, sich von ere nazionalstaatlige Sicht frei zmache und z verfolge wie sich d Restaurazionsepoche as Ganzes entwigglet.

1960 isch z Esse e Park noch iim benennt worde.





</doc>
<doc id="45047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45047" title="26. Oktober">
26. Oktober

Dr 26. Oktober isch dr 299. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 300. in Schaltjohr), dodermit blybe no 66 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45048" title="27. Oktober">
27. Oktober

Dr 27. Oktober isch dr 300. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 301. in Schaltjohr), dodermit blybe no 65 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45049" title="28. Oktober">
28. Oktober

Dr 28. Oktober isch dr 301. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 302. in Schaltjohr), dodermit blybe no 64 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45050" title="Franz Liszt">
Franz Liszt

Dr Franz Liszt [], uf Ungarisch "Liszt Ferencz", wien er si Naame sälber gschriibe het (* 22. Oktober 1811 z Raiding/Doborján, denn im ungarische Chronland vom Kaiserdum Ööstriich, hüte Burgeland; † 31. Juli 1886 z Bayreuth), isch en ööstriichisch-ungarische Komponist, Pianist, Dirigänt, Theaterläiter, Muusigleerer und Schriftsteller gsi.

Dr Liszt isch äine vo de hervorragendste Klaviervirtuose gsi und äine vo de broduktivste Komponiste vom 19. Joorhundert. Er het in e Hufe underschiidlige Stil und Gattige komponiert. Sini Sinfonische Dichdige häi dr Wääg zur „programmatische Muusig“ vorberäitet. Wäge sine Hauptwärk zellt men en zur Nöidütsche Schuel. Er isch äine vo de Gründer vom Allgemäine Dütsche Muusigveräin gsi. Won er 54 Joor alt gsi isch, het er z Rom die niidere Weije und dr Ditel Abbé überchoo.

S Gsamtwärk vom Franz Liszt isch riisig und bis hüte isch käi Gsamtusgoob erschiine. Die sogenannti „Carl-Alexander-Ausgabe“, wo eso häisst, wil si 1888 vom Groossherzog Carl Alexander vo Sachse-Weimar-Eisenach sinere Franz-Liszt-Stiftig aagstoose worde isch, umfasst 34 Bänd, isch aber nid vollständig. Dr änglisch Muusigwüsseschaftler Humphrey Searle het e süstematischs Wärkverzäichnis zämmegstellt und isch uf 702 Ditel choo ooni die literarische Wärk:






</doc>
<doc id="45055" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45055" title="29. Oktober">
29. Oktober

Dr 29. Oktober isch dr 302. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 303. in Schaltjohr), dodermit blybe no 63 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45056" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45056" title="30. Oktober">
30. Oktober

Dr 30. Oktober isch dr 303. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 304. in Schaltjohr), dodermit blybe no 62 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45057" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45057" title="31. Oktober">
31. Oktober

Dr 31. Oktober isch dr 304. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 305. in Schaltjohr), dodermit blybe no 61 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45059" title="1. November">
1. November

Dr 1. Novämber isch dr 305. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 306. in Schaltjohr), dodermit blybe no 60 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45060" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45060" title="Klus">
Klus

Klus bezaichnet:
Klus isch de Familiename vo folgende Person:


</doc>
<doc id="45062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45062" title="Bertolt Brecht">
Bertolt Brecht

Dr Bertolt Brecht – manchmôl hoißt’s au bloß "Bert Brecht", mit-em ganza Nama hôt’r "Eugen Berthold Friedrich Brecht" ghoißa –, (* 10. Februar 1898 z Augschburg em boirischa Doil vom Schwôbaland, † 14. August 1956 z Oscht-Berlin) ischt a deitscher Dramatiker, Lyriker, Libreddischt ond Theaterregisseur gwäa. Er gilt als dr Begrinder vom sognannda "epischa Theater".

Dr Bertolt Brecht kommt am 10. Februar 1898 z Augschburg uff d Welt. Sei Vaddr Berthold – dui herkemmlicha Schreibweis hôt’r au uff sein Soh ibrtraga, abr dr sell hôt da Nama a bissle abgendret – stammt us-em badischa Achern ond sei Muader Sofie geborene Brezing aus-em oberschwäbischa Ort Roßberg Bei dr Geburt vom Bertolt hôt sei Vaddr scho em virda Jôhr bei dr Haindl’scha Babiirfabrik en Augschburg gschaffet, zledschda als Prokurischt ond Direktr, obwohl’r bei viile vo seine Zeitgenossa als schwiirich golda hôt, als „Freigeischt“ mit oobirgerliche Neigonga. Des zeigt au dô drvoo, dass sei Kadolizismus et streng gwäa ischt, sonscht hett’r sich et evangelisch traua ond älle seine Kendr en dera Konfessioo daufa lau.

Dr jonge Brecht wechst z Auschburg auf ond gôht deet au en d Schual. Em Erschda Weltkriag macht’r sei Notabidur, ond hendrher wuud’r beim Milidär zom Schaffa en dr Schreibstub vrpflichdet. Em Jôhr 1917 fangt’r ôô, z Mincha Medizin ond Nadurwissaschafda zo studiira. A bsondrs Entresse zeigt’r abr et fir dia Fecher; drom lôht’r-se schleifa ond gôht oft ens Theater.

Wia dr Kriag rom ischt, wuud dr Brecht Theaterkritiker bei-ra Auschburger Zeidong. Neabaher schreibt’r sei erschts Theaterstick: „Trommeln in der Nacht“. Des erleabt sei Uruffihrong am 29. Sebdembr 1922 en Mincha ond schlegt ei wia a Bomb. Dô drfir kriagt’r et bloß da renommiirda Kleist-Preis; des Drama effnet-em au da Weag zo de Minchner Kammerschbiil, wo-nr 1923 a Stell als Dramaturg kriagt. Scho s Jôhr druff holt dr Max Reinhardt des jonge Talent als Schbiilleidr an sei Theater nôch Berlin. Deet beschäfdigt sich dr Brecht au intensiv mit-em Marxismus ond erwermt sich ganz arg mit sellra Lehr. Er wuud abr nia Mitgliid en dr KPD. Abr dui Beschäfdigong mit selle Schrifda reget-en zo etliche sognannde Lehrstick ôô, zom Beischbiil „Die Maßnahme“ (1930) ond „Die Horatier und die Kuratier“ (1934).

Nôch dr Scheidong vo seira Frau, dr Schauschbiilere ond Sengere Marianne Zoff, heiradet dr Brecht 1928 d Schauschbiilere Helene Weigel. Noh em gleicha Jôhr feiret dr Brecht oin vo seine greeschde Erfolg en seim dichderischa Schaffa: Am Theater am Schiffbauerdamm z Berlin kommt d „Dreigroschaopr“ mit dr kongeniala Musik vom Kurt Weill zom erschda Môl uff d Bihne. Zwoi Jôhr schbätr kommt vo deane zwoi en Leipzig d Opr „Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny“ raus, wo zwar au an Erfolg hôt, abr an da sella vo dr „Dreigroschaopr“ et nôreicht.

Am Dag nôch-em Reichstagsbrand vrlesst dr Brecht mit seira Familie sei Hoimetland ond suacht sei Glick em Exil. Dô drbei send seine erschde wichdige Staziona en Zirich, Paris ond Moskau. Z Paris entstôht a wichdiger Beitrag firs Musiktheater, wiidr zamma mit-em Kurt Weill, s Ballett mit Gsang „Die sieben Todsünden der Kleinbürger“. En Moskau schafft dr Brecht zamma mit-em Lion Feuchtwanger ond-em Willi Bredel.

1941 kriagt dr Brecht fir sich ond sei Familie a Eireisevisum fir d USA. Er glaubt, en Hollywood dädet-se sich om ehn als Drehbuach-Autor reißa; abr dô deischt’r sich gewaldich. Freindschaft schliaßt’r bloß mit-em Charles Laughton, wo sei Theaterstick „Leben des Galilei“ ens Englische ibrsetzt ond am Coronet Theatre z Beverly Hills rausbrengt ond d Titlroll schbiilt. Wia d Amerikaner 1942 en da Zwoida Weltkriag eitreddet, muaß’r sich als feindlicher Auslender regischtriira lau und wuud vom FBI ibrwacht. 1947 kriagt’r a Vorladong vom „Kongressausschuss für unamerikanische Betätigungen“. Dô drnôch hôt’r vo dr „Nuia Welt“ gnauag ond beschliaßt – dr Kriag ischt enzwischa eh rom – des Land zo vrlassa.

1948 kehrt dr Brecht en sei Hoimetland zruck, abr et en d Bundesrepublik, sondern en d DDR, wo-nr z Osch-Berlin mit offene Arm empfanga wuud. Deet grindet’r mit seira Frau, dr Schauschbiilere Helene Weigel, d Theatergrubbe „Berliner Ensemble“, wo bald a Weltberihmtheit erlangt. Am 14. Auguscht 1956 erleidet dr Dichter an Herzinfarkt, wo zo seim Dood fihrt. Da Tekscht fir sein Grabstoi hôt’r selbr formuliirt:
<poem style="font-style:italic">
Ich benötige keinen Grabstein, aber
Wenn ihr einen für mich benötigt,
Wünschte ich, es stünde darauf:
Er hat Vorschläge gemacht.
Wir haben sie angenommen.
</poem>














</doc>
<doc id="45063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45063" title="Mühlhausen">
Mühlhausen

Mühlhausen isch de Name vo däne Ortschafte:

z Bade-Würtebärg

z Bayern

z Thüringe
Lueg au:


</doc>
<doc id="45064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45064" title="Münsingen">
Münsingen

Münsingen isch de Name vo folgende Ort:


</doc>
<doc id="45065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45065" title="Bauer">
Bauer

Bauer bezaichnet:
Lueg au:


</doc>
<doc id="45066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45066" title="Pfingstmontag">
Pfingstmontag

De Pfingstmäntig isch de Dag nach em Pfingstsunntig. Er isch en bewegliche Feiertag en alle Lender vo Deytschland, i Frankreych, in Lichtestai, i Esterrech, dä meyste Kanton vo de Schweyz und en ainige weytere Länder auserhalb vom alemannische Sprachraum. 

I Frankreych isch dä Pfingstmäntig vo 2005 bis 2007 en Arbeytstag gse. Dia zusätzliche Arbeitszeyt hät ähnlich wia beym Bues- on Bättag i Deytschland zorr Finanziirung vorrä Pflegeversicherung diine solle. Des isch aber vo de Beschäftigte net akzeptiirt worre.

De Pfingstmäntig findet em Mai oder Juni statt. Er isch de Dag noch em Pfingsunntig und dodamit dä 50. Tag noch em Ostersunntig (dä 51. wem mr dä Ostersunntig mitzellt).



</doc>
<doc id="45068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45068" title="Arisierung">
Arisierung

Arisierig isch dr Begriff gsi, wo d Nazionalsozialiste bruucht häi, wenn si s Äigedum und dr Bsitz von ere Minderhäit, vo Juude oder Lüt, wo vo Juude abgstammt si, häi welle stääle, sig s im Dütsche Riich 1933 bis 1945 oder im ene aagschlossene oder bsetzte Land. Dä Raub isch äinzelne Lüt z guet choo, wo sich as „arisch“ bezäichnet häi und zur Meehrhäit vo dr Bevölkerig ghöört häi. Das sött underschiide wärde vo dr Beschlagnaamig bzw. Konfiszierig vo jüüdischem Äigedum dur e Staat, wo zum Däil gliichzitig mit dr Arisierig duuregfüert worde isch. D Arisierig wie au d Konfiszierig si Schritt gsi uf em Wäg zur Deportazioon vo de Juude in d Vernichdigslaager im Oste vo Öiropa. Für die bäide Arte vo Raub und Diebstaal häi d Nazi äxtra Gsetz und Verordnige erloo, so dass die Raubakzioone 'gsetzligi' Ufgoobe worde si.

Im erwiterete Sinn het mä dr Begriff au in andere Beriich brucht, z. B. im Kulturlääbe, und het mit em d Verdriibig oder Vernichdig vo jüüdische Kulturschaffende und Wüsseschaftler bezäichnet.




</doc>
<doc id="45069" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45069" title="Oskar Hagen (Kunsthistoriker)">
Oskar Hagen (Kunsthistoriker)

Dr Oskar Frank Leonhard Hagen (* 14. Oktober 1888 z Wisbaade; † 5. Oktober 1957 z Madison, Wisconsin) isch e dütsche Kunsthistoriker und dr Gründer vo de Händel-Festspiil z Göttinge gsi.

Dr Hagen het 1908 afo Muusigwüsseschaft und Kunstgschicht studiere. 1913 isch er uf Halle an dr Saale und het dört 1914 bromowiert. 1918 het er si Habilitazioon gmacht und het z Göttinge as Dozänt für Kunstgschicht gschafft. As Amatöörmusiker isch er dört dr ersti gsi, wo noch fast zwäihundert Joor wider en Opere vom Georg Friedrich Händel uf d Büüni brocht het. Er het d Muusig vo "Rodelinde" (1920), "Otto und Theophano" (1921) und "Julius Caesar" (1922) bearbäitet und dütschi Teggst für sä gschriibe, so dass si häi chönne ufgfüert wärde.

Sini wichdigste Wärk as Kunsthistoriker si "Matthias Grünewald" (1919) und "Deutsches Sehen" (1920) gsi, wo bäidi e baar Mol nöi ufgläit worde si.

1924 isch dr Hagen uf Madison in de USA. Dört het er uf Änglisch "Patterns and Principles of Spanish Art" (1936) und "The Birth of the American Tradition in Art" (1940) uusegee.

Dr Hagen isch mit dr Thyra Leisner verhürootet gsi und isch dr Vater vom Holger Hagen und vo dr Uta Hagen.


</doc>
<doc id="45071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45071" title="2. November">
2. November

Dr 2. Novämber isch dr 306. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 307. in Schaltjohr), dodermit blybe no 59 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45072" title="3. November">
3. November

Dr 3. Novämber isch dr 307. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 308. in Schaltjohr), dodermit blybe no 58 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45074" title="4. November">
4. November

Dr 4. Novämber isch dr 308. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 309. in Schaltjohr), dodermit blybe no 57 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45076" title="Göttingen">
Göttingen

Göttingen () isch e Uniwersidäätsstadt in Südniidersaggse. Si het mee as 120'000 Iiwooner und isch noch Hannover, Braunschweig, Osnabrück, Oldenburg und Wolfsburg die säggstgrössti Stadt vom Land Niidersaggse. Öbbe 20 % vo dr Bevölkerig si Studänte und s stedtische Lääbe isch stark vom Bildigs- und Forschigsbedriib vo dr Georg-August-Uniwersidäät brägt, wo die eltist und grösst Uniwersidäät vo Niidersaggse isch, und vo zwäi andere Hochschuele.

Göttingen wird zum erste Mol 953 as "Gutingi" urkundlig erwäänt. Es isch denn e Dorf am Fluss Leine gsi und het um 1230 s Stadträcht überchoo. Sit 1964 isch s e Groossstadt und isch hüte äins vo de nüün Oberzentre vo Niidersaggse. Göttingen isch d Kräisstadt und die grössti Stadt vom Landkräis Göttingen und isch bis 1964 e kräisfreiji Stadt gsi, wo dr Niidersäggsisch Landdaag s Göttinge-Gsetz verabschiidet het und drmit d Stadt in e Landkräis mit em gliiche Naame integriert het. Si isch aber immer no im Rang von ere kräisfreije Stadt.

Göttingen lit im Süde vo dr Europäische Metropolregion (EMR) 'Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg'. Die nöggste Groossstedt si Kassel (öbbe 38 km südwestlig), Hildesheim (öbbe 70 km nördlig), Braunschweig (92 km nordöstlig), Erfurt (98 km südöstlig) und Hannover (105 km nördlig).




</doc>
<doc id="45077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45077" title="Catholicon (Jehan Lagadeuc)">
Catholicon (Jehan Lagadeuc)

S Catholicon isch e bretonisch-franzesisch-latynisch Werterbuech. S isch s erscht Werterbuech vu dr bretonischen un au vu dr franzesische Sproch. S isch anne 1464 vum bretonische Prieschter Jehan Lagadeuc verfasst un 1499 z Tréguier druckt wore.

Di franzesisch Nationabibliothek z Paris het e Manuskript vum Werterbuech unter dr Signatur „Latin 7656“.




</doc>
<doc id="45080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45080" title="5. November">
5. November

Dr 5. Novämber isch dr 309. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 310. in Schaltjohr), dodermit blybe no 56 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45081" title="6. November">
6. November

Dr 6. Novämber isch dr 310. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 311. in Schaltjohr), dodermit blybe no 55 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45082" title="Internationale Händel-Festspiele Göttingen">
Internationale Händel-Festspiele Göttingen

Die Internazionale Händel-Festspiil Göttinge si s eltiste Festival für Alti Muusig uf dr ganze Wält. Si finde sit 1920 jeedes Joor z Göttinge statt, gönge zwölf Daag lang und häi 2010 22'000 Bsuecher ghaa.

D Wärk vom Georg Friedrich Händel si e zitlang vergässe gsi, bis dass sich dr Kunsthistoriker Oskar Hagen für sä het afo iisetze und d Opere Rodelinda am 26. Juni 1920 z Göttinge denn ufgfüert worde isch; und sit denn isch im Händel si Muusig immer no beliebt.

Dr künstlerisch Läiter vo de Festspiil isch sit 2011 dr Laurence Cummings. Dr Nicholas McGegan het sä vo 1991 bis 2011 gläitet. 

Am Aafang isch s dr Uniwersidäätsbund gsi, wo d Festspiil veraastaltet het, noch 1924 d Händel-Festspiel-Gmäind, vo 1931 bis 2007 d Göttinger Händel-Gsellschaft e. V. und sit 2008 die Internationale Händel-Festspiil Göttinge GmbH. D Bundesrepublik Dütschland förderet d Festspiil finanziell, au s Land Niidersaggse, d Stadt Göttinge und dr Landkräis Göttinge hälfe bi dr Finanzierig.



</doc>
<doc id="45083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45083" title="Händel-Festspiele Halle (Saale)">
Händel-Festspiele Halle (Saale)

D Händel-Festspiil z Halle an dr Saale si s grösste Muusigfest im Land Sachsen-Anhalt. Die Festspiil im Georg Friedrich Händel sinere Geburtsstadt si s Zentrum dr öiropäische Pflääg vom Händel sim Wärk.

1922 het s die erste Händel-Festspiil z Halle gee. 1925 het dr Hermann Abert d "Händel-Gsellschaft" gründet und denn het si 1929 wider e Festspiil veraastaltet. Dr 250. Geburtsdaag vom Händel isch 1935 dr Grund für e witers Festspiil gsi.

Churz noch em Ändi vom Chrieg häi dr Erich Neuß, dr Max Schneider, dr früeneri hallischi Kulturdezernänt Herbert Koch und anderi e nöiji "Hallische Händel-Gesellschaft" gründet, zum d Dradizioon vo de Händel-Festspiil witerfüere. 1948 häi denn s Landestheater, die Evangelischi Chillemuusigschuel und d Muusighochschuel im Händel-Huus, wo dr Komponist uf d Wält choo isch, non e Festspiil veraastaltet.

Sit 1952 finde d Festspiil jeedes Joor im Juni statt und wärde offiziell vo dr Stadt Halle organisiert. Drbii schaffe d Mitarbäiter vo dr Martin-Luther_Uniwersidäät und d Redakzioon vo dr Hallische Händel-Usgoob äng zämme. Sit 1993 wird im Raame vo de Festspiil dr Händel-Briis vergee.

Bi jeedem Festspiil wird mindestens äi Händel-Opere am Operehuus Halle ufgfüert und e Gastinszenierig am Goethe-Theater z Bad Lauchstädt. Es wärde au Wärk vo Komponiste us Sachsen-Anhalt, wo im Händel noostöön, ufgfüert. Sit 1922 si mee as 100 34 vo de 42 Händel-Opere inszeniert worde. S Ziil vo de Festspiil isch s, em Publikum s ganze Wärk vom Händel vorzstelle.

2006 häi die Hallische Festspiil mit em Leipziger Bachfest afo kooperiere zum mee internazionali Bsuecher aazie.

Sit em 1. August 2009 isch dr Muusigwüsseschaftler und Germanist Clemens Birnbaum dr Diräkter vo dr Stifdig Händel-Huus und dr Intendant vo de Händel-Festspiil z Halle. D Diräkzioon vo de Festspiil befindet sich im Händel-Huus. Dört het s au e Muusigmuseum mit ere Duurusstellig über s Lääbe und s Wärk vom Händel.




</doc>
<doc id="45085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45085" title="Archaeen">
Archaeen

Archäe (Archaea, Singular: Archaeon; vu griech. ἀρχαῖος "archaĩos" „uralt“, „urspringli“), friejer au Archaebakterie oder Urbakterie gnännt, bilde näbe dr Bakterie (Bacteria) un dr Eukaryote (Eukaryota) aini vu dr drei Domäne, wu alli zelluläre Läbewäse yydailt wäre.

Archaee sin aizälligi Organisme mit eme DNA-Molekil, wu zmaischt in si zuenig isch, (au „zirkulär Chromosom“ gnännt) und wu in eme chlaine Volumen aagornet isch un in däre Form "Chärnequivalänt" gnännt wird. Si ghere zue dr Prokaryote un hän kai Cytoskelett un au kai Zällorganälle.

Di separat Stellig vu dr Archäe as aigeständigi Domän isch dur dytligi Unterschid in dr Sequänz vu dr RNA, wu s in dr Ribosome din het, un zwar in dr chlaine ribosomale Unterainhait (16S rRNA), un dur anderi genetischi, physiologischi, strukturälli un biochemischi Aigeschafte begrindet.

Entdeckt un bschribe wore sin d Archäbakterie Ändi vu dr 1970er Johr vu dr US-amerikanische Mikrobiologe Carl Woese un George Fox. In dr Sequänz vu dr ribosomale RNA hän d Forscher uffelligi Unterschid zue dr andere Prokaryoten, em Rych vu dr "Eubakterie", gfunde. Au d Struktur vu dr Zälle un dänen ihri Aigehaite im Stoffwächsel hän uf e separati Gruppe vu Prokaryote schließe loo. Die Ergebnis in di dr Johr dernoo bstetigt wore, un di große Furtschritt in dr molekulare Biology hän e generälli Änderig vu dr Taxonomy notwändig gmacht: "Eubakterie" un "Archaebakterie" sin in "Bacteria" un "Archaea" umgnännt wore un anne 1990 as aigeständigi Domäne näbe dr Domäne vu dr Eukarya bschribe wore. Doderby stehn d "Archaea" dr "Eukarya" phylogenetisch vermuetli necher wie d "Bacteria".

Vil kultivierti Arte vu dr Archäe sin an extremi Umwältbedingigen aabasst. S git Arte, wu gärn bi Tämperature vu iber 80 Grad Celsius wachse (hyper-thermophil), anderi läben in hoch konzentrierte Salzlesige (halophi]) oder in stark suurem Milieu (pH bis 0; acidophil) bzw. stark basischem Milieu (pH bis >10; alkaliphil). "Thermoplasmatales" vu dr Gattig "Picrophilus" ("P. oshimae" un "P. torridus") hän e Wachstumsoptimum bi pH 0,7 un chenne sogar no bi me pH vu -0,6 iberläbe.

Archäe sin in dr Forschig vu Inträssi, wel in ihne villicht Merkmol vum firje Läben uf dr Ärd erhalte blibe sin. Aber au ihre ussergwehnlige Stoffwächsel isch vu Inträssi, zum Byschpel d Fähigkait, bi 110 °C z wachse. Au fir Aawändigen isch dr uugwehnli Stoffwächsel inträssant, zum Byschpel wäre Archäe bi dr Boden- un Gwässersanierig yygsetzt oder fir d Methangwinnig in Biogasaalage.

Bishär sin kaini Chranketserreger us dr Gruppe vu dr Archäe bekannt.

In vil molekularbiologischen Aigeschafte sin d Archäe dr Eukaryoten ähnliger wie dr Bakterie. Ainewäg hän si typisch bakteriälli Aigeschafte, z. B. d Zällgreßi, s Fähle vun eme Zällchärn, d Art vu dr Zälldailig, si hän en in sich zuenig DNA-Molekil, aifach ufböuti Furtbewegigsorgan (Flagälle) un wie d Bakterie Ribosome mit em Sedimäntazionskoeffiziänt 70S (di archeälle Ribosome sin aber kompläxer in ihre Struktur). D Gen vu boode Domäne sin in sognännte Operonen organisiert. Archäe chennen au Plasmid drage, wie zem Byschpel e Ärchäen us dr Crenarchaeota-Gattig "Sulfolobus".

Di zäntrale molekulare Prozäss, zem Byschpel Translazion un Transkripzion, sin dergege däre vu dr Eukaryoten ähnlig: Archäe bruche ähnligi, us mehrere Proteinunterainhaite zämmegsetzti RNA-Polymerase (Rifampicin un Streptolydigin-resischtänt), bi dr Translazion chemme arg ähnligi Initiazions- un Elongazionsfaktore vor, dr Aafang vu dr Transkripzion wird dur e sognännti TATA-Box markiert.

D Archäe hän aber au vil aizigartigi Aigeschafte, bsundersch dr Ufböu vu dr Zällwand zaigt dytligi Unterschid zue dr andere Domäne: In dr archeälle Zällwänd het s Pseudopeptidoglycan (Pseudomurein) un si sin generäll seli vilfältig in ihrem Ufböu: E Dail Archäe fählt e Zällwand ganz ("Thermoplasma"), anderi hän hochkompläxi, us vile Schichte ufböuti Zällwänd ("Methanospirillum"). Wäg em andere Ufböu sin Archäe generäll resischtänt gege Zällwandantibiotika. Au d Zämmesetzig vu dr archeälle Plasmamembran unterschaidet sich: In Bakterie un Eukaryote sin Fättsyrine iber e Eschter-Bindig an d Glycerol-Molekil bunde, bi Archäe findet mer Glycerol-Diether oder sogar Bis-Glycerol-Tetraether (aischichtigi Membran, Monolayer) un verzwygti Isopren-Ainhaite statt aifache Fättsyrine. Hyperthermophili Archäe hän vilmol stabileri, aischichtigi Membrane (Glycerol-Tetraether).

Di maischte vu dr dur Kultivierig untersuechte Archäe sin Extremophili, d. h. si sin bsundersch an extremi Biotop aabasst. Vil Verdrätter chenne bi seli hoche Tämperature (d. h. iber 80 °C, Hyperthermophili), seli nidere un hoche pH-Wärt (Acidophili bzw. Alkaliphili), hoche Salzkonzentratione (Halophili) oder hoche Druck (Barophili) läbe.

Hyperthermophili Archäe findet mer vilmol in marinen un terrestrische vulkanische Biet (Black Smoker, Geysir, Solfatarefälder). Vil vu däne Archäe het mer z. B. us vulkanisch bregte Habitat im Yellowstone National Park isoliert. Halophili drieje guet in Umgebige mit hochem Salzghalt, z. B. im Dote Meer oder au in natyrlige marine Brines. Au methanogeni Archäe sin uf ai Art „extrem“: Si wachsen uusschließlig unter anoxische Bedingige un bruuche vilmol molekulare Wasserstoff fir ihre Stoffwächsel. Si sin relativ wyt verbraitet: in Sießwasser, Meer, Beede, aber au as Symbionte im Darmtrakt vu Dier un Mänsche. Vor churzem hän sogar Archäen im mänschlige Buuchnable chenne noogwise wäre.

Wäg däre „Extremophily“ het mer di ekologisch Bedytig vu dr Archäe bishär as relativ gring yygschetzt. In dr letschte Johr het mer aber dur neji molekulare Methoden uusgfunden, ass Archäe zue große Aadail im (verhältnismäßig chalte) Meerwasser, aber au in Beeden un Sießwasser-Biotop vorchemme. In bstimmten ozeanische Beryche mache z. B. Crenarchaeota bis zue 90 % vu dr vorhandene Läbewäsen uus. Insgsamt schetzt mer, ass in dr Ozean rund 1,3 × 10 Archäen un 3,1 × 10 Bakterie vorchemme. D Mehzahl vu dr isolierte (d. h. as Rainkultur im Labor verfiegbare) Archäen isch aber „extremophil“ un erscht in wenige Fäll isch e Kultivierig vu Ärchäe glunge, wu Chelit gärn hän. Dur di kultivierigsunabhängige molekularbiologischen Untersuechige isch aber klar woren, ass d Archäe ne wichtigi Roll im Ekosyschtem vu dr Ärd spiile (Stickstoff-, Chohlestoff-, Schwäfelchraislauf).

Di meeschte vu dr bishär bekannte Archäenarte sin autotroph, d. h. si gwinne dr Chohlestoff zum Ufböu vu ihre Bstanddail uusschließli dur Assimilation vu Chohledioxid. Aber au Heterotrophy, d Gwinnig vum Chohlestoffs us organische Verbindige, isch wyt verbraitet.

Di Mehzahl vu dr bishär kultivierten Archäe zaichnet si dur en anaerobe Stoffwächsel uus; vilmol isch fir die Archäe Suurstoff (O) sogar toxisch.

E Bsunderhait vum archeälle Stoffwächsel isch d Methanogenes, wu uusschließli vu Archäe cha durgfiert wäre, wu Methan produziere, dr sognännte Methanogene. Si hän e Raie vu ainzigartige Cofaktore, wie z. B. Coenzym F un Methanofuran.

Hyperthermophili Archäe sin in dr meeschte Fäll Anaerobier, dr Stoffwächsel fir d Energygwinnig isch entwäder chemoorganotroph oder chemolithotroph (d Energy wird us chemischen Umsetzige vu organische bzw. anorganische Verbindige gwunne). Schwäfelverbindige spiile doderby vilmol e großi Roll: Im Stoffwächsel wird dr Schwäfel reduziert un doderby Energy frei. Bekannt isch dr Schwäfelstoffwächsel vu dr extrem thermo- un acidophilen Art "Acidianus ambivalens" (friejer "Desulfurolobus ambivalens"), us dr Ornig Sulfolobales, wu aerob Schwäfel cha oxidiere.

Halophili Archäe sin zmaischt aerob-chemoorganotroph, si gwinnen ihri Energy us chemischen Umsetzige vu organische Verbindige. Unter anoxische Bedingigen oder bi Nährstoffmangel chenne vil extrem Halophili sogar Liechtenergy nutze: Si hän s Protein Bacteriorhodopsin, wu Liecht absorbiert un dr Protonetransfer dur d Cytoplasmamembran katalysiert; dr elektrochemisch Gradiänt, wu doderdur entstoht, drybt d ATPas un dodermit d ATP-Synthes aa.

Wie d Bakterie sin au d Archäe in ihre Form arg verschide. D Greßine bzw. Lengine vu dr archeälle Zälle variiere vu rund 0,4 ("Nanoarchaeum equitans") bis zue 100 µm ("Methanospirillum hungatei"), durschnittli sin d Zälle rund 1 µm groß. D Zälle zaige verschideni Forme, z. B.: Kokke (z. B. "Methanococcus jannaschii"), Stäbli ("Thermoproteus neutrophilus"), Spirille-fermig ("Methanospirillum hungatei"), lappigi Kokke ("Archaeoglobus fulgidus"), Schybe ("Thermodiscus maritimus"), langi Filamänt ("Thermofilum pendens") oder sogar quadratisch ("Haloquadratum walsbyi"). Si hän vilmol Gaißle (Flagälle) fir d Furtbewegig, oder au fadenartigi Aahängsel (Pili) fir d Aaheftig an Oberflechine.







</doc>
<doc id="45104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45104" title="7. November">
7. November

Dr 7. Novämber isch dr 311. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 312. in Schaltjohr), dodermit blybe no 54 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45105" title="8. November">
8. November

Dr 8. Novämber isch dr 312. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 313. in Schaltjohr), dodermit blybe no 53 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45106" title="9. November">
9. November

Dr 9. Novämber isch dr 313. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 314. in Schaltjohr), dodermit blybe no 52 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45109" title="10. November">
10. November

Dr 10. Novämber isch dr 314. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 315. in Schaltjohr), dodermit blybe no 51 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45110" title="11. November">
11. November

Dr 11. Novämber isch dr 315. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 316. in Schaltjohr), dodermit blybe no 50 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45111" title="12. November">
12. November

Dr 12. Novämber isch dr 316. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 317. in Schaltjohr), dodermit blybe no 49 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45112" title="Horst-Tanu Margraf">
Horst-Tanu Margraf

Dr Horst-Tanu Margraf (* 26. Oktober 1903; † 3. April 1978) isch e dütsche Dirigänt in dr DDR gsi und vo 1950 aa dr Generalmuusigdiräkter vom Landestheaters z Halle (Saale).

Dr Margraf isch im Zwäite Wältchrieg Muusigdiräkter z Lemberg gsi und het bis 1945 mitghulfe, z Göttinge Händel Opere uf d Büüni z bringe. Er isch 1952 bi dr Gründig vo de Händel-Festspiil z Halle drbii gsi und denn as Dirigänt. As Läiter vo dr Staatskapälle Halle het er e Hufe Opere vom Georg Friedrich Händel dirigiiert, wo zum erste mol sit de 1920er Joor wider inszeniert worde si.

1969 isch er in d Pangsioon. 1978 isch er gstorbe.




</doc>
<doc id="45116" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45116" title="Händel-Festspiele Karlsruhe">
Händel-Festspiele Karlsruhe

D Händel-Festspiil Karlsrue si e Festspiilveraastaltig für d Wärk vom Barockkomponist Georg Friedrich Händel.

Vo 1977 bis 1984 het s Baadische Staatstheater Karlsrue die so genannte "Händel-Dääg" veraastaltet, bevor d Stadt Karlsrue im Joor 1985 zur jüngste vo drei Händel-Festspiilort worde isch. Si finde sithäär jeedes Joor um e 23. Februar statt, wo dr Geburtsdaag vom Komponist isch. Am Aafang si bi jeedem Festspiil zwäi Äigebrodukzioone vom ene Büüniwärk ufgfüert worde, in de letschte Joor nume no äins. Drezue chömme Gastspiil, Orchester- und Kammermusikkonzärt.

1984 het män en äignigs Orchester gründet, die „Deutschen Händel-Solisten“, wo Däil vom Brogramm vo de Festspiil isch. D Händel-Festspiil schaffe äng zämme mit dr "Händelgesellschaft Karlsruhe e. V.", wo 1989 gründet worden isch, und mit dr „Internationalen Händel-Akademie“, wo s sit 1986 git, und git Mäisterkürs für barocki Uffüerigspraxis.



</doc>
<doc id="45117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45117" title="Badisches Staatstheater Karlsruhe">
Badisches Staatstheater Karlsruhe

S Baadische Staatstheater Karlsrue isch scho im 18. Joorhundert as herzogligs Hooftheater erwäänt worde und umfasst hüte d Sparte Opere und Konzärt mit dr Badische Staatskapälle Karlsrue, wo äins vo de eltiste Orchester uf dr ganze Wält isch, d Sparte Danz mit em Staatsballett Karlsrue und d Sparte Schauspiil mit em Staatstheater und em Junge Staatstheater.

S Theater het e guete Ruef und Bsuecher chömme au vo dr andere Site vom Rhii, us dr Südpfalz und us Frankriich. Überregional si d Händel-Festspiil Karlsrue, wo jeede Früelig stattfinde, und dr Opereball, wo im Mai veraastaltet wird und dr grösst im Südweste vo Dütschland isch.

Mit em Junge Staatstheater und dr Sparte Volkstheater brobiert s Huus nöiji Bsuechergrubbe aazzie. Alli zwäi Joor organisiert s Staatstheater Karlsrue mit andere die Öiropäische Kulturdääg. Im Juni 2013 findet do s Festival Premiéres für jungi öiropäischi Reschissöör statt, zämme mit Stroossburg und de Theater Le-Maillon Théâtre de Strasbourg und em Théâtre National de Strasbourg (TNS).

S Staatstheater Karlsrue isch für s beste Opere- und s beste Konzärtbrogramm z Dütschland 2012/13 uszäichnet worde. Sit dr Säsong 2011/12 läitet dr Peter Spuhler s Huus as Generalintendant. Es isch äins vo zwäi Staatstheater und wird vom Land Baade-Württebärg dräit. D Stadt Karlsrue zaalt d Helfti vo de Subwenzioone.



</doc>
<doc id="45120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45120" title="Korea">
Korea

Korea isch bis 1910, wo s Land vom Japanische Kaiserriich annektiert worde isch, en Staat im Oschte vo Asie gsi.

Korea isch uf ere Halbinsle südlich vo China gläge. Im Weschte isch s Gääle Meer, im Oschte und Süde isch s Japanische Meer. D Hauptstadt isch öpe i d Mitti vom Land gläge und hät "Hanseong" ghaisse. Das isch d Stadt Seoul, wo hüt d Hauptstadt vo Südkorea isch.

I de erschte Johrhundert vo üsere Zyträchnig häts uf em Gebiet vo de Koreanische Halbinsle drü koreanischi Königriich ge. I däre Zyt isch z Korea de Buddhismus iigfüert worde. Vo 1897 bis 1910 hät s Land "Daehan Jeguk" (Kaiserriich Korea) ghaisse. Sit 1948 isch s Gebiet i Nord- und Südkorea tailt.


</doc>
<doc id="45121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45121" title="Musiktheater">
Musiktheater

S Muusigtheater (au: Musikalischs Theater) isch äini vo de vier klassische Sparte vom Theater – die andere si s Sprächtheater (Schauspiil), s Figuuretheater und s Danztheater (Ballett). Es isch us em Schaner vo dr Opere entstande. Au Mischforme si mööglig. Zum Muusigtheater ghöre alli Forme, won e dramatischi Handlig (usdruckt in Beweegig und Sprooch) mit Muusig verbinde, im Allgemäine mit sogenannter klassischer Muusig.

Zum Muusigtheater zelt mä im dütsche Sproochruum näben e baar Sonderforme d Opere, d Operette, s Singspiel, wo kabarettistisch gfärbt isch, und s Miusikl, eo in dere Räijefolg entstande si. Alli vier Gattige si öbbe zwäi Joorduusig jünger as s Sprächtheater, wo in dr Antike entstande isch und häi sich uf däm sinere stofflige und daarstellerische Grundlaag entwigglet. 

Es het zerst Mischforme gee, wo s Schauspiil bzw. d Muusig nume die anderi Kunstform wien e Illistrazioon begläitet het, vo dr Rönessans aa si Gattige entstande, wo bin ene dr Logos und dr Mimus voll ufenander abgstimmt gsi si. Drbii isch nie klaar gsi, öb d Muusig dr Teggst söll diktiere, oder öb si däm söll underworfe si. Im 20. Joorhundert het mä au mit Forme umegspiilt, wo s Schauspiil und d Musik eender assoziativ nääbenenander häi lo gälte.

Ursprünglig häi bi Uffüerige vom Muusigtheater Schauspiiler, Sänger (däilwiis in Personalunion) und Orchester mitgspiilt. In dr nöijere Zit wird d Muusig vilmol vo Doondrääger abgspiilt und zum Däil mit Döön gmischt, wo läif erzügt wärde. 

Zum ene Muusigtheater chönne alli Instrumänt vom ene klassische Orchester ghööre und natürlig au die menschligi Stimm. Im 20 und 21. Joorhundert het mä s Instrumentarium vom Muusigtheater erwiteret und jetz chönne au Instrumänt us dr Pop- und Dschäsmuusig (E-Gitarre, Keyboards, Synthesizer, E-Bass etc.) iigsetzt wärde. In dr jüngste Zit git s immer mee "mixed media" Inszenierige, wo digitalisierti Muusig und Muusig, wo läf gspiilt wird, gmischt wärde.

Dr Begriff vom Muusigtheater sälber isch erst im 20. Joorhundert brägt worde, wo mä sich kritisch mit dr dradizionelle Opere, wo d Muusig bin ere vorherscht, und dr Art, wie si ufgfüert wird, befasst het und sich draa het afo stööre, ass dr Begriff „Opere“ für son e Hufe verschidnigi Forme brucht worden isch, wo bis denn entstande si. 

Zerst het dr nöi Begriff experimentelli Mischforme bezäichnet, im Lauf vo dr Zit isch er aber immer mee as Sünonüüm für d Opere brucht worde, wo mit modärne Middel inszeniert worde isch. Mit däm hänggt zämme ass mee und mee sit em Joorhundert vorhäär d Rolle vom Reschissöör as genau so verantwortigsvoll und künstlerisch wichdig anerkennt worde isch wie die vom Autor, vom Komponist, vo de Schauspiiler und Sänger, vom Dirigänt und vom Büünebildner.
Dr Reschissöör Walter Felsenstein, wo sich drfüür iigsetzt het, ass d Muusig und dr Teggst bi dr Kommunikazioon gliichberächdigt sötte si, und wo d Inszenierige von em langi Zit as bischbilhaft gulte häi, het vil drfür gmacht, ass sich dr nöi Begriff iibürgeret het. Noch iim sött mä zum Bischbil au dr Oscar Fritz Schuh, dr Günther Rennert und dr Götz Friedrich erwääne.

Für Forme vom Muusigtheater, wo weder Opere, no Operette oder Miusikel si, het dr Komponist Mauricio Kagel dr Begriff "Nöis Muusigtheater" brägt. S nöije Muusigtheater isch nit uf e Gsang konzentriert, sondern goot vom Klang us, wo uf dr Büüni in Akzioon umgsetzt wird, musikalisch, dänzerisch und daarstellerisch.
Im angloamerikanische Sproochruum isch „Musical Theatre“ nit dr Ooberbegriff für alli Forme vom Muusigtheater, wo oobe nooch erwäänt wärde. Es wird mäistens as Sünonüüm für s Miusikel und anderi, eender liichti Forme verwändet, zum sä vo dr dradizionelle Opere („Opera“) abzgränze.




</doc>
<doc id="45123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45123" title="Küchlin-Theater">
Küchlin-Theater

S Kiechli isch e historischs Theater und Kino an dr Stäinevorstadt 55 z Baasel. S Theater stoot hüte under Dänggmolschutz.

S hütige Kiechli isch e Kinokomplex mit elf Sääl für 118 bis 556 Zueschauer. Jeede Saal het sis äigene Fuajee. Dr historisch Saal 1 het 556 Blätz und e bsundrigi VIP Abdäilig für 44 Gest.

S Theater isch as "Küchlin's Varieté Theater" 1912 vom Architekduurbüro Widmer, Erlacher u. Calini im Jugendstil baut worde. Es isch e Pionierwärk vo dr Iisebetontechnik mit ere bemerkenswärte Harmonii vo dr Gstaltig und dr Konstrukzioon. Dr Entwurf vo dr Fassade und em Saal mit dr wärtvolle Innenusstattig, won en usgezäichneti Akustik ghaa het, stammt vom Max Laeuger, s Fries an dr Fassade vom Karl Albiker. S Theater het d Form vom ene Huefiise ghaa mit zwäi Räng und ursprünglig 1500 Blätz. Bi dr Büüni het s au Ställ und Rampe für chliini und groossi Dier ghaa.

Vo 1912 häi im Kiechli s ganze Joor duure Röwüüä mit internazionale Artiste, Varietéstar und kinematografischi Vorfüerige stattgfunde. Drnääbe si au Schauspiil, Opere, Operette und Ballet ufgfüert worde. Scho 1914 isch dört s "Drummeli", die groossi Vorveraastaltig vo dr Basler Fasnacht abghalte worde, und bis 1993 dehäi gsi. 

1918 het dr Bsitzer, dr Lörracher Karl Küchlin finanzielli Schwiirigkäite überchoo und er het us sim Undernääme en Akziegsellschaft gmacht und s Theater verpachtet. 

Dr J. Adelmann het die künstlerischi Läitig übernoo und dr Küchlin het sich us em Gschäft zruggzooge. S Kiechli het as Theater e gwüssi Bedütig gha: Dr Rudolf Bernhard, wo spööter z Züri si Rudolf Bernhard-Theater ufdoo het, und dr Zürcher Filmschauspiiler Fredy Scheim häi iiri erste groosse Erfolg im Kiechli gfiirt, und im Curt Goetz si Komödie "Das Haus in Montevideo" isch doo urufgfüert worde. 

1950 isch s Kiechli zum Kino mit 1230 Blätz umbaut worde und het noo di noo sini Funkzioon as Theater ufgee. 1983 isch e zwäite, chliine Kinosaal mit 186 Blätz drzue choo. 2005 het mä afo säggs Multiplexkinorüüm iibaue und im Novämber 2006 isch s Kiechli wider ufdoo worde.

Dr Kanton Basel-Stadt het d Fassade vom Kiechli und dr groossi Saal 2002/2003 under Dänggmolschutz gstellt. Dr Bsitzer het sich doodrgeege gweert und isch bis vor s Bundesgricht gange. Das het aber festgstellt, ass s Theater e bemerkenswärte Bau in dr Stäinevorstadt sig und as Varietétheater äins vo de eltiste in dr Schwiz, wo s hüte no gäb. Au d Innenusstattig häig e groossi Bedütig wäge dr Art und Wiis, wie s klassische Rangtheater ufgriffe und dr aaspruchsvolli Jugendstildekor em Spiilzwäck vom Geböid aabasst worde sig.


</doc>
<doc id="45124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45124" title="Küchlin">
Küchlin

Küchlin cha mäine



</doc>
<doc id="45125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45125" title="Philipp Brucker">
Philipp Brucker

Dr Philipp Brucker (* 2. Septämber 1924 z Lohr; † 23. Juli 2013) isch e ditscher Journalischd, e alemannischer Dichter un Schriftschteller, und e ehemoliger Owerburigemeischter von dr Schdad Lohr gsi. 

Uffgwachse isch dr Philipp Brucker am Lohrer Schlossplaz. Är het noch fimf jingere Gschwischter ghet. Fum Februar 1943 an isch er als 18-Jähriger im Kriäg (un au in dr Waffe-SS) gsin. Kurz vorem End vum Kriäg ischer abghaue un het sich z Lohr de Franzose gschtdelld, wo ne bis im Auguschd 1948 inteniert hän. Vun 1949 an bis 1954 het er in Freiburg Germanischdig, Gschichde und Kunschdgschichde schtudiert, un het no bim Walter Rehm de Dokter gmacht. Siwe Johr, vun 1954 bis 1961, het er in de Redaktion vun de Lohrer Zitung gschafft. 1961 isch er zuem Owerburigemeischter vun Lohr gwähld wore. 20 Johr lang ischer Burigemeischter gsin, 1981 het er sich pensioniere lehn. Är het z'Lohr gläbt un isch dert am 23. Juli 2013 g'schdorbe.





</doc>
<doc id="45126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45126" title="Friedrich Chrysander">
Friedrich Chrysander

Friedrich Chrysander (* 8. Juli 1826 z Lübtheen; † 3. Septämber 1901 z Bergedorf bi Hamburg) isch e dütsche Muusigwüsseschaftler und e Herusgääber vo de Wärk vom Georg Friedrich Händel gsi.

Dr Friedrich Chrysander het Filosofii an dr Uniwersidäät Rostock studiert, denn het er im Usland, under anderm z Ängland gläbt. Er isch zrugg uf Dütschland zurückgekehrt, het z Laueburg gläbt und z Vellahn in Meckleburg. Vo 1866 aa het er z Bergedorf bi Hamburg gwoont.

Zämme mit em Historiker Georg Gervinus het dr Chrysander 1856 die "Dütschi Händel-Gsellschaft" gründet zum alli Wärk vom Georg Friedrich Händel uusezgee. D Gsellschaft het sich scho noch vier Jooren ufglööst, und denn het dr Chrysander d Arbet an dr Gsamtusgoob meer oder weeniger elläi gmacht. 

Er isch vo von 1868 bis 1871 und no äinisch vo 1875 bis 1882 Redaktöör vo dr "Allgemeine musikalische Zeitung" gsi und und isch e Pionier vo dr Muusigkritik gsi. 1885 het dr Friedrich Chrysander mit em Philipp Spitta und em Guido Adler d "Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft" gründet.

E Hufe vo de historische Studie vom Chrysander si au in de "Jahrbücher für Musikwissenschaft" und in der "Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft" erschiine. 




</doc>
<doc id="45127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45127" title="Hallische Händel-Ausgabe">
Hallische Händel-Ausgabe

Die Hallische Händel-Usgoob (HHA) isch e Historisch-Kritischi Gsamtusgoob vo de Wärk vom Komponist Georg Friedrich Händel (1685–1759), wo alli Kwelle, wo mä het chönne finde in Betracht ziet. Si isch für d Forschig wie au für d Braxis dänggt. Si wird vo dr Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft e. V. Halle (Saale) uusegee und erschiint sit 1955 im Bärenreiter-Verlag.

D Usgoob isch in fümf Serie iidält und enthaltet dütschi und änglischi Fassige. 




</doc>
<doc id="45128" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45128" title="1826">
1826






















</doc>
<doc id="45129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45129" title="Armenischer Kalender">
Armenischer Kalender

Dr armenisch Kaländer (altarmenischi Era) isch en Underart vom egüptische Kaländer, e Sunnekaländer ooni Schaltjoor. S Joor bestoot us 12 Mööned, wo jeede 30 Dääg het und eme zuesätzlige Mooned, wo män em "epagomenê" säit mit fümf Dääg. Dr Nöijoorsdaag fallt uf d Daag-und Nachtgliichi im Früelig.

1461 Joor im armenische Kaländer entspräche 1460 im julianische. Dr hütig Züklus vom Kaländer foot im Joor 552 n. Chr. aa und dr erst Daag vom Züklus isch noch em julianische Kaländer dr 11. Juli 552. 

Dr Usgangspunkt vom Kaländer isch dr 11. August 2492 v. Chr., wo dr legendääri Köönig Hayk dr babylonisch Köönig Bel besigt het. 


</doc>
<doc id="45131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45131" title="13. November">
13. November

Dr 13. Novämber isch dr 317. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 318. in Schaltjohr), dodermit blybe no 48 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45132" title="14. November">
14. November

Dr 14. Novämber isch dr 318. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 319. in Schaltjohr), dodermit blybe no 47 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45133" title="15. November">
15. November

Dr 15. Novämber isch dr 319. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 320. in Schaltjohr), dodermit blybe no 46 Däg bis zum Änd vum Johr.

 




</doc>
<doc id="45134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45134" title="16. November">
16. November

Dr 16. Novämber isch dr 320. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 321. in Schaltjohr), dodermit blybe no 45 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45135" title="1685">
1685














</doc>
<doc id="45138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45138" title="17. November">
17. November

Dr 17. Novämber isch dr 321. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 322. in Schaltjohr), dodermit blybe no 44 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45139" title="18. November">
18. November

Dr 18. Novämber isch dr 322. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 323. in Schaltjohr), dodermit blybe no 43 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45140" title="19. November">
19. November

Dr 19. Novämber isch dr 323. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 324. in Schaltjohr), dodermit blybe no 42 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45143" title="Gelber Frauenschuh">
Gelber Frauenschuh

Dè Gähle Frauèschuèh odder Gähl-Frauèschuèh ("Cypripedium calceolus" L.; alemannischi Näme), au Marièfrauèschuèh (diè Blüte vom Gählè Frauèschuèh wörd in Legèndè im Zämmèhang mit dè Jungfrau Maria erwähnt), Europäischè Frauèschuèh oder no hüüfiger eifach nu Frauèschuèh benamst. Dè Gähle Frauèschuèh isch ein vo dè prächtigschtè wildwachsendè Orchideèartè vo Europa un stoht in allè Länder unter strengschtem Schutz (nach FFH-Richtliniè Anhang II). Er ghört zu dè Gattig vo dè Frauèschuèh ("Cypripedium") i dè Familliè vo dè Orchideè (Orchidaceae).

Um auf diè bsunderi Gföhrdig un Schutzwürdigkeit vo sellerè Art uffmerksam z machè, isch de Gähle Frauèschuèh vom Arbeitskreis Heimische Orchideen 1996 un 2010 zu dè Orchidee vom Johr gwählt worrè.

Dè Gählè Frauèschuèh isch è uusduuerndi, chruttähnlichi Pflanzè, wo è Höchi vo 15 bis 60 Zentimeter erreichè duèt. Am è bitzeli bogènè un horigè Stängel findet mo drei bis füüf breit-elliptischi, stängelumfassendi Laubblätter, wo nach ussè spitz zuèlaufet. Selli wyset è Längi zwischè 5 un 13 cm uff. Diè hellgrüènè Laubblätter zeiget a dè Blattuntersitè è fein fluumigi Behorig. Au diè kräftigi Nervatur isch dütlich z erkennè.

I dè Regel sin diè einzelnè Triib einblüètig, oft träget sie bi guètem Wachsdum vo dè Pflanzè au zwei Blütè, seltè drei oder vir.
Bemerkenswert isch diè langi Entwickligszit bis zu dè uusgwachsnè Pflanzè. Zerscht wörd über dè Wurzelpilz (Mykorrhiza) Nahrung uffgnoh. S erschte grüène Blatt wörd erscht im virtè Johr aaglait.

Diè zwittrigè, zygomorphè Blüètèn sin dreizälig. Diè vir üßerè purpur- bis schokolaadèbruunè Perigonblätter sin öppè 5 cm lang. Si zeiget è spitz-lanzettlichi Form un umgebet breit abschtehend dè gäälè "Schuè". Diè schmalè Petale sin hüüfig è bitzeli vodrüllet. Diè großè, kräftigè gäälè Lippè wörred vo ènèm innerè Perigonblatt bildet un zu nèm buuchigè Schuèh gformet. Er erreicht è Längi bis ca. 4 cm. Diè Blüètè vo dè Frauèschuè zelet zu dè gröschtè vo üserè Flora un stellet diè gröschtè Einzelblüètè unter dè europäischè Orchideè dar.
Es sin zwei Staubblätter fruchbar.

Dè Frauèschuè wörd vo Insektè bschtäubet. Uffgrund vo sinerè kesselfallèähnlichè Beschtäubigsvorichtig isch Selbschtbeschtäubig praktisch uusgschlossè. Diè Samè vo dè Kapselfrücht wörret durch dè Wind vobreitet. 

Im Gegèsatz zu dè meischtè anderè Orchideèartè bsitzt dè Frauèschuè keini Knollè. Er bildet Rhizom als Spycherorgan uus, über welli au diè vegedativi Uusbreitig erfolgè ka. Bi günschtigè Standortbedingigè ka dè Frauèschuè über si Rhizom größeri Horschtè bildè. Am End vo dè Vegedationsperiodè stirbt diè oberirdischi Pflanzè als Ramet ab. Diè Knoschpè für diè nägschstjörigè Sprossè wörret gegè Endi vo dè Blüètezit entwickelet. Diè Knoschpè überwinteret knapp unter dè Èrdoberflächi.

S handl*t sich bi sellèrè Art um sognannti Kesselfallèbluèmè. Aagloggt wörred potenzièlli Beschtüüber vo dè Farbgebig vom Perianth als au vom aprikosèäänlichè Duft vo dè Pflanz. Insekten, bsunders Sandbiènè vo dè Gattig "Andrena" un witèrè chlynè un kräftigè Insektèartè, dringet durch s Loch a d Labellumbasis i de Kessel y odder keiet i dè Kessel, dem sini glatti un glänzendi Wänd (mit Ölübberzuug) èn Uusschtyg vohindèrèt. Dè einzige Wäg us dè Fallè goot übber dè Gschlechtsapparaat ("Gynostemium") drüber wèg un füürt übber zwei saftigi Hoorschtègè noch dußè. D Hoorschtègè sin durch lichtdurchlässigi Stellè i dè hinterè Bantoffelwand markyrt. Früèner sin d Hoorschtèg als Fuèterhoor interbretyrt worrè, wa mittlerwyl revidyrt worrè isch. Uff selli Wys wörd zerscht d Narbè un denn zmindescht ein vo dè beidè klebrigè Pollèmassè berüürt. Zwylè laueret Raubschpinnè, wiè zum Bischpyl Krabbèschpinnè, i dè Kessel un machet selli denn zuè ènèrè dötlichè Fallè. In Mitteleuropa fangt d Blüètèzit vom Frauèschuè Mitti Mai un duuerèt bis Endi Juni aa.

Dè gäälè Frauèschuè isch zu dè Selbschtbeschtübig nit i dè Laag. Für èn erfolgrychè Fruchtaasatz isch d Egsischtenz von èm Hauptbeschtäuber wesentlichi Voruussetzig. Diè beschtüübendi Sandbiènè sin uf schütter bewachsni Sand-, bzw. Sand-Lèhmbödè aagwisè. Zuèdem darf d Entfernig zwischè zwei Frauèschuèschtandort 500 Meter nit überschritè.

S Vobreitigsgebyèt erschtreckt sich vo Nord-, übber Mittel- bis Oscht-Europa, übber Asiè bis Japan, woby dè Gäälè Frauèschuè diè einzig natürlichè z Dütschland vorkommendi Frauèschuèart isch. Bevorzugt wachst er voeinzelt i schattigè Laubwälder (wiè öppè Buchèwälder) odder a buschigè Berghaaldè bis zuè Höèlagè vo .

Bekannti Vorkoo wörret Johr für Johr zu dè Blüètèzit vo größèrè Menschèmengè bsuècht. I dè Schwiz isch es zum Byschpyl s Gaschterèdal im Bärner Oberland un s Bärgschturzgebièt z Goldau (Gemeinde Arth).
Z Öschterrych isch es s Lechdal, wo diè größtè Vorkoo hèt.

Dè Frauèschuè gildet lut dè Rotè Lischtè als gföhrdet un isch noch dè Bundesartèschutzvoordnig streng gschützt. Er fallt als prioritäri Art unter d Fauna-Flora-Habidat-Richtliniè Anhang 2 un stoot dodèmit unter besunderem Schutz vo dè Europäischè Union. Doruus ergit sich für Dütschland bezüglich èm Erhalt vo dè Art è bsunderi Voantwortig un è Berichtspflicht gegèüber dè EU. Dè Schutz vo dèm Vorkoo wörd dodurch au zuè nerè behördlichè Obligèheit. Als ursächlich für d Geföhrdig wörd vor allem diè witreichendi Forschtwirtschaft gsää, welli è natürlichi Waldentwicklig un -dynamik kaum zuèlott. Au Phototourismus trait zuè nèm Rückgang vo dè Art by, da dè Bodè sich durch hüüfiges Betretè vodichtet un dodurch neui Exemplaar è Aasidlig erschwöre wörd. Au Pflanzèlièbhaber, welli èn Frauèschuè ausgrabet um èn in irem eignè Gartè yzpflanzè dräget wesentlich zum Rückgang vo dè voblibnè Vorkoo by. Nit emol Bodaniker wisset gnau, welli Standortfaktorè zu nèm geeignitè Frauenschè-Biotop ghörè duèt. D Umschtellig uff s Kleinklima von èm Gartè vokraftet d Pflanzè gewöhnlich nit un sterbet früèzitig ab. A zuè schattigè Standort bildet dè Frauèschuè meischt nu Blätter uus un voschwindet noch einiger Zit ganz. 
Pflegemaaßnaamè zum Schutz vo dè Bschtänd könnet Ygriff i d Stuudèschicht umfasset odder au d Besitigung vo aafallendem Aschtmatriaal. Um Abpflückè odder Uusgrabè z vohinderè, wörred mengi Areal mit èm Schutzgitter umgää.

S einzige no voblibbenè Vorkoo z Gorßbritanniè i dè Nöchi vo dè Stadt York wörd wäärend dè Blüètizit Dag un Nacht vo Nadurschützer bewacht.

Dè Gattigsnamè "Cypredium" vom wissèschaftlichè Namè isch vo grychischem Urschprung un bezyèt sich uf s Wort "Kypris". Kypris isch dè Bynamè vo dè Aphrodite, Göttin vo dè Schönheit un Lièbi. S latinischi Artepitheton "calceolus" bedütet chlynè Schuè un vowyst èbèso wiè dè dütschi Trivialnamè uff diè schuèförmigi Form vo dè Labellum. I zaalrychè Volksnamè spiglèt sich diè uffälligè blüèndè Pflanzè widder. Diè Namè knüpfet zum eintè a d Blüètizit im Mai aa, wiè byspylswys Gugugsbluèmè, Marièschellè oder Pfingschtbluèmè, zum andrè beziènet si sich uf d Blüètèform. Byschpil dodèfür sin d Bezeichnigè Ochsèbüttel, Bandoffelbluèmè odder Jungferèschöö. 

Diè nordamerikanischi Artè Chlyblüètigè Frauèschuè ("Cypripedium parviflorum") un Hoorigè Frauèschuè ("Cypripedium pubescens") sin i dè Vogangèheit oft als Unterartè odder Variètätè vom Gäälèn Frauèschuè ("Cypripedium calceolus") aagluèget worrè. Charles Sheviak hèt sell 1994 revidyrt un sithèr selli als "Cypripedium parviflorum" var. "parviflorum" un "Cypripedium parviflorum" var. "pubescens" benamst.

Diè Variabilidäät bschränkt sich i dè Regèl uff d Blüètèfärbig.

Ußer meererè künschtlich erzüügtè Hübriidè git s folgendi Nadurhübriidè:




</doc>
<doc id="45147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45147" title="Türkenbund">
Türkenbund

Dè Türkèbund ("Lilium martagon"; alemannischi Näme), oder au Türkèbund-Liliè, isch è Pflanzèart us dè Gattig vo dè Liliè ("Lilium") i dè noch irè benamstè Martagon-Sektion. Durch iri uffällig gformtè Blüètè un iri großi Wuchshöchi giltet si als eini vo dè stattlichschtè Liliè, wo z Europa heimischè sin.

Dè Türkèbund isch è uusduuerndi, chruttählichi Pflanzè, wo zwischè 30 un 150 Zentimeter, seltè bis 200 Zentimeter, erreichè duèt. Diè ovali Zwiblè ka bis acht Zentimeter Durchmesser erreichè un bschtoht uss enèmè Huufè gälè, taillyrtè Schuppè. Wiè vill Geophyten zeichnet si sich durch Zugwurzlè uus, wo für uusreichendi Bodèdüèfi vo dè Zwiblè sorget.

Dè eifache, kräftige Stängel isch rund un meischt rotfleckig. Dè Stängel isch bsunders unnè dichter bebläteret. I dè Mitti vom Stängel stönn d Blätter i vir bis acht Schyquirlè us acht bis virzeh Blätter, welli vo unnè noch obè kliiner wörret, suscht sin selli wechselschtändig aagordnet. Diè lanzett ähnlichè Laubblätter wörred circa 15 Zentimeter lang un 5 Zentimeter breit. Si hön èn glattè Rand un sin kahl.

Zwischè Juni un Auguscht erschinet i èm rischpigè Blüèteschtand bis zu sèchzeh duftendi, nickendi Blüètè. In freiè Lagè, etwa uf sunnigè Bergwisè, kann è Pflanzè aber auch bis zu zwanzg Blütè entwicklè. Diè zwittrigè, dreizähligè Blütè hän sechs noch unnè un ußè bogni, glychgformti Blüètèhüllblätter (Tepalè). Diè Tepalè sin dodeby stark nach ußè grollt, ergo träffet iri Spitzè am Styl ufènand, asè ergit sich diè typisch Turbanform. Diè Blütè sin meischt fleischrosa, mengmol au trüèbviolett bis hell bruurot. Nu ziemli sèltè sin si wyß. Diè linearè bis länglich-rundè Blüètèhüllblätter sin 30 bis 45 Millimeter lang un 6 bis 10 Millimeter breit un hän i dè Regel è dunkli Punktyrig in unterschidlichè Größènè vo klynschtè Spränkl bis hy zuè großè Fleckè.
S Perigon als Ganzes hät èn Durchmässer vo circa drei bis sechs Zentimeter. Dè immer vo dè Blütenschtandsachs wegbogne, 18 bis 20 Millimeter lange Griffel un diè sechs 18 bis 22 Millimeter langè Staubblätter mit rotè, 6 bis 11 Millimeter langè Staubbütel stän wit us dè Blüète usè. Diè Pollè sin rotorange.

D Frücht sin dreifächrigi Kapslè, wo ugfähr ab Septèmber ryfet un pro Frucht bis zu 100 Samè enthaltè könnet. Diè Pflanzè vobreitet d Samè als Schüttelschtreuer (Windschtreuer un Tirschtreuer). Diè flachè Samè sin gflüglet, so könnè si sich zuèsätzlich als sognannti Schybèflüger usbreitè. Bi Nässi isch zusätzlich è Wasserhaftuusbreitig möglich. Diè Samè sin Dunkelkeimer un keimet verzögert-hypogäisch. Diè Chromosomèzahl betrait 2n = 24.

Dè Türkèbund voschtrömt bsunders obends un au nachts èn schwerè, süèßè Duft, wo vor allem Schmetterling mit èm langè Rüssel, wiè zum Byschpyl Schwärmer (Sphingidae) aaloggt. Duubèschwänzlè ("Macroglossum stellatarum") un diè Schwärmer vo dè Gattig "Sphinx" zelet zuè dè Hauptbeschtäuber.

Im unterè Abschnitt vo dè Blüètèhüllblätter findet mo i dè Mitti è Nektar-Rinnè, welli vo zwei Lyschtè bildet wörd. I sellerè Rinnè sammlet sich denn de Nektar, wo vo dè Zellè am Rand bildet wörd. Zuèsätzlich wörrèt selli Rinnè vo dè Hoor vodeckt, asè müèn Insektè, wo in Froog kommèd, irè langè Rüssel i d 10 bis 15 Millimeter langi Rinnè yführè. Da d Blüètè noch unnè hänget un zuèsätzlich mit èm öligè Überzuug s Feschtkrallè erschwèret, fallt s vor allem Schwärmer lycht, a dè Nektar z koo, well si freischwebend a dè Blüètè suuget. Nebbèby könnet sich Eulèfalter (Noctuidae), unter anderem dè Schattè-Mönch ("Cucullia umbratica"), mit dè Vorderfüèß feschthookè, zu dè Unterschtützig mit dè Flügel schwirrè un dodèmit ebèfalls zu d Bestäubig byträgè. Blüètè, wo sitlich abschtönn, könnet au vo Daagfalter beschtäubt wörrè. Verwandti Artè vom Türkèbund wörred z Kaliforniè vo dè Kolibris (Trochilidae) bsuècht.

Bim Aaflug wörred zerscht Fremdpollè uff d Narbè übertrait. Wäärend dè Nektaruffnahm wörd denn d Pollè vo dè graad bsuchtè Pflanzè bi dè Berüürig vo dè Staubbütel uff Kopf un Körper vo dè Insektè übertrait.

Durch dè Bau vo d Blüètè könnet jederzit Pollè uff d Narbè gelangè, wodurrè è Selbstbeschtäubig möglich isch. Diè Selbstbefruchtig wörd jedoch durch d Selbschtschterilidät vohinderèt.

Diè Pflanzè ka durch kräftigi un grüèni Blätter au im schattigè Waald gedeiè, s entwicklèt sich denn abber oft nu wenigi Blüètè odder diè Pflanzè glanget überhaupt nit zu dè Blüètè.

D Knoschpè wörret gern vo Ree ("Capreolus capreolus") gfressè. È witeri Schädigung duèt durch s Lilièhähnlè ("Lilioceris lilii") aufdrettè, en Käfer, wo d Blüètèschtänd durrètrennt, aber au berits zuvor diè Pflanzè so stark schädigè ka, dass si erscht überhaupt nit zu nèrè Blüèti glangè ka.

Dè Türkèbund wyst è eurasiatischi Vobreitig mit ènèrè kontinentalè Tendenz uff. S Gebièt umfasst großi Deil vo Europa, s reicht vo Portugal als weschtlichschtem Standort bis i diè sibirischi Taiga, süèdlich übber dè Balkan bis zum Kaukasus, Uusnammè sin s westliche Nordeuropa sowiè Mittel- un Süüditaliè. Diè nordöschtlichi Grenz vo sim Vobreitigsgebièt markyrt dè sibirische Fluss Jenissei, südlich dodèvo findet er sich vo dè Mongolei übber China bis noch Japan. In Skandinavien isch selli Pflanzèart nu ybürgeret.

Z Dütschland isch dè Türkèbund vo dè Ebeni bis is Gebirge, vo allem i dè Kalkgebièt, vobreit, ferner au i dè Vogesè un im Südschwarzwald (bis 1450 Meter). Generell isch diè Art im Nordè un Weschtè sältè; si fäält z Schlewsig-Holschtei un Mecklèburg-Vorpommèrè völlig. I dè dütschè Alpè stiigt sie bis 1950 Meter, in anderè Alpègebièt uff bis zu 2300 Meter. Z Dütschland erreicht si in Weschtfalè dè Nordweschtrand vo irer Gsamtvobreitig. È großes Vorkoo vo mehrèrè hundert Exemblaar findet mo im Nadurschutzgebyt Oberhagè bi Warschtei. Sell Vorkoo gildet als nordweschtlichschtè Standort vo dè Türkèbund-Liliè z Dütschland un isch zur Zit akut vo dè Zerschtörig bedroot.

Z Österrych isch diè Art hüüfig bis voschtreut in allè Bundesländer vo dè collinè bis subalpinè Höhèschtufè.

Diè Pflanzè lièbt krutrychi Laub- odder Nodelwälder uff Kalch- un Urgschteibödè in halbschattigè, kühlè Lagè. Nu im Bärgland wachst si oberhalb vom montanè Waald in freiè Lagè uff Wiesè un Mattè, besunders in Hochschtuudè-Gsellschaftè. Dört isch diè Pflanzè seltè bis leidlich hüüfig, wachst jedoch oft gsellig. Nach dè pflanzèsozjologischè Einheitè noch Oberdorfer isch die Türkèbundliliè è schwachi Charakterart vo dè mesophytischè Buèchèwälder (Ornig Fagetalia sylvaticae Pawl 28) un mo findet se au in hochmontanè bis subalpinè Hochstuudèflurè un Stuudè (Klasse Betulo-Adenostyletea (Br.-Bl. et. Tx. 1943)) vor.

Als Mullbödèpflanzè bevorzuget si sickerfrischi, nährschtoff- un basèrychi (aber au mild-mäßigi suuri) Ton- un Lettèbödè, welli locker un mee odder wenigger düèfgründig sin.

Diè Zeigerwärt, wo s ökologischi Vohaltè zämmèfassè, lutet: L-4, T-x, K-5, F-5, R-7, N-5. Si wyset dè Türkèbund als Schattè- bis Halbschattèpflanzè, Frischezeiger, Schwachsüüre- bis Schwachbasèzeiger un Mäßigschtickschtoffzeiger uus.

"Lilium martagon" wörd 1753 vo Carl von Linné in "Species Plantarum", Band 1, Seite 303, erschtvoöffentlicht. Sinonym sin "Lilium caucasicum" (Miscz.</span class>) Grossh.</span class> un "Lilium versicolor" Salisb.</span class> (nom. superfl.).

Wegè sim Formèrychtum, wellè sich durch d witi geografischi Vobreitig ergit, sin zaalrichi Untertaxa unterschidè worrè, wo hützudaag zmeischt voworfè wörred. Unklarheit beschtoot allerdings bezüüglich vo dè Froog, welli Untertaxa anerkennigswürdig sin, so akzeptyrt d "World Checklist of Selected Plant Families" nebè dè Nominatform nu "Lilium martagon" var. "pilosiusculum", das "Germplasm Resources Information Network" jedoch fünf weitere Varietäten (var. "albiflorum", var. "album", var. "cattaniae", var. "hirsutum", var. "sanguineopurpureum"). È endgültigi Klärig vo dèrè Froog stoot uus. Nachfolgend findet sich doher nu diè am hüüfigschtè aagfüürtè Varietäätè kurz erlüterèt:


Dè Türkèbund gildet z Dütschland nit als gfördet, isch abber noch dè Bundesartèschutzvoordnig bsunders gschützt.


Dè Namè "Lilium Martagon montanum majus, floribus reflexis" isch scho vor èm Carl von Linné vowendet worrè, zerscht belait isch er im Englischè 1477. Diè Herkumpft vom Epitheton "martagon" isch dodeby umschtrittè. Zum einè wörd d Bezeichnig vom türkischè "martagan" abgleitet, wa è neuartigi Form vom Turban bezeichnèt hèt, wi si vom Sultan Mehmed I. (1413–1421) ygfürt worrè isch, si bezièt sich uff d Ähnlichkeit mit dè zurückgschlagnè Perigonblätter. È anderi Ableitig bringt si mit èm Kriègsgott Mars (Genitiv "martis") in Vobindig, well Alchimischtè glaubè, selli stön im Zämmèhang mit dè Umwandlig vo Medall.

Au dr volkstümlich Name Türkenbund isch e Lehnwort, hergleitet us em türkische "tülbent" (=Turban).

Diè Alchimischtè glaubet, mit dè Hülf vo dè Goldwurz unedles Medall i Gold umwandlè z könnè. Dè Türkèbund wörd i dè Volksheilkund gegè Hämorydè (goldeni Oderè) bruucht un isch im Mittelaalter als Allzweckheilmittel aagluèget worrè. Au hät mo a d Zwiblè glaubt, welli als Fuèter für Küè d Butter schön gääl machè hät söllè.

Dè Türkèbund isch, nebè dè Füèr-Liliè un dè Madonnè-Liliè, eini vo drei „klassischè“, z Mitteleuropa vorhandnè Liliè. Wegè irè Huufè Farbè, dè Robuschtheit un Mehrjörigkeit (über 50 Johr) isch si au hütt no è belièbti Gartèpflanzè.

Sit èm Endi vom 19. Jorhundert sin èn Huufè kommerzièlli Hybridè produzyrt worrè, Aafang 2007 hät s "Online Lily Register" über 210 regischtryrti Hybridè i dè Martagon-Sektion uusgwisè, welli meerheitlich uff èm Türkèbund basyrt.



</doc>
<doc id="45150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45150" title="Heike Hennig">
Heike Hennig

Heike Hennig (* 8. Novämber 1966 z Leipzig) isch e dütschi Reschissöörin, Choreografin und Läitere vom Opere- und Danzansambel "Heike Hennig & Co".

D Heike Hennig het modärne Danz, Choreografii und Body-Mind-Centering z Köln und am Moving On Center - School for Participatory Arts and Research, in Oakland, Kalifornien, USA, studiert. Denn isch si uf Brasilie und Portugal go schaffe.
1995 isch si zrugg uf Leipzig zurück und het dört vo 1998 aa as freischaffendi Choreografin und Dänzere gschafft. Si het an dr Palucca Schuel Dresde, dr Uniwersidäät Leipzig und an dr Hochschuel für Grafik und Buechkunst Underricht gee.

Zämme mit em Friedrich U. Minkus het si 2000 s FZTM - Forum Zitgenössische Danz und Muusig gründet und iir Ansambel Heike Hennig & Co z Leipzig. As künstlerischi Läitere het si mee as 15 Büünestück und 30 interdisziplinäri Kunstprojekt an verschiidene Büüne und Instituzioone entwigglet.
Iir "Zeit - tanzen seit 1927" und d Fortsetzig "ZeitSprünge" isch s erfolgriichste Wärk vo dr Hennig und isch mee as 30 mol z Leipzig und uf internazionale Festival ufgfüert worde.




</doc>
<doc id="45153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45153" title="1966">
1966






















E Friidensnobelbriis isch nit vergee worde.



"Dag un Moned nid bikannt:"





</doc>
<doc id="45162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45162" title="20. November">
20. November

Dr 20. Novämber isch dr 324. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 325. in Schaltjohr), dodermit blybe no 41 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45163" title="21. November">
21. November

Dr 21. Novämber isch dr 325. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 326. in Schaltjohr), dodermit blybe no 40 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45164" title="22. November">
22. November

Dr 22. Novämber isch dr 326. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 327. in Schaltjohr), dodermit blybe no 39 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45167" title="Rheintalbahn">
Rheintalbahn

Diè Rhydalbahn isch è zweigleisigi elektrifizyrti Ysèbahnhauptstrecki z Badè-Württèberg. Sie volauft durch diè Oberrheinischi Dièfebeni vo Monnèm über Heidelberg, Karlsruèh, Raschtatt, Badè-Oos, Offèbürg un Fryburg im Briisgau nach Baasel un wörd deshalb au Oberrhybahn benamst.

Diè Strecki wörd als Deil vo dè badischè Hauptbahn baut. Zwischè Monnèm un Raschtatt volauft sie barallel zu dè badischè Rhybahn. Unterm Titel Neu- un Uusbauschtrecki wörd sit April 1987 am virgleisigè Neu- un Uusbau vo derè Strecki gschaffet, s isch nit absehbar, wenn dè urschprünglich für 2008 vorgsèhni Uusbau fertiggschtellt si wörd (Stand: 2012).

D Rhydalbahn zelt zu dè bedütendschtè Streckè im Netz vo dè Dütschè Bahn.

Diè Rhydalbahn isch vo dè Badischè Staatsiisèbahn finanzyrt un baut worrè. S erschti Teilschtuck zwischè Monnèm un Heidelberg isch 1840 eröffnet worrè, bis 1855 hät mo die Strecki in mehrerè Deil bis Baasel fertiggschtellt.

Diè Strecki isch znägscht mit èrè Spurwiti vo 1600 Millimeter baut worrè. Well diè umligendè Länder un anderi Bahnliniè abber diè Normalschburwiti vo 1435 Millimeter eingsetzt hèn, isch zwischè 1854 un 1855 diè gsamt Strecki uff umbaut worrè.

Well dè Stadt Monnèm, dèrè irè natürlichss Yzugsgebyt um Schwetzingè un Hoggenè umè glègè isch, dè Umwäg über Heidelberg nit gfallè hèt, isch 1870 als zweiti Strecki d Rhybahn Monnèm–Schwetzingè–Grabè-Neudorf–Eggèschtei–Karlsruè eröffnet worrè. Im Zuug vo sellem Bau vo strategischè Bahnliniè isch 1895 denn diè Strecki Grabè-Neudorf–Blankèloch–Karlsruè dezuè cho, well disell kürzer als d Vobindig über Eggèschtei isch un günschtiger a de Karlsruor Hauptbahnhof un Rangyrbahnhof anbundè isch. Diè Strecki Karlsruè–Eggèschtei–Grabè-Neudorf isch dodèmit ys Abseits grootè (luèg au bi Hardtbahn).

Im nördlichè Deil zwischè Monnèm un Karlsruè exischtyrèd also zwei trenti Streckènè, einersits d Strecki Monnèm–Grabè-Neudorf–Karlsruè (so gnannti Rhybahn) sowiè d Strecki Monnèm–Heidelberg–Bruchsaal–Karlsruè-Durlach–Karlsruè (Badè-Kurpfalz-Bahn), wo è Deilstrecki vo dè Rhydalbahn darschtellt. Bsunders noch èm Erschtè Wältkrièg hèt diè Strecki für dè internationale Vokeer a Bedütig gwunnè. Ab dè fuffzger Johr isch d Rhydalbahn dorum au elegdrifizyrt worrè, bis si Mitte 1958 durchgängig elegdrisch befaarbar worrè isch.

Ende vo dè 1960er hèt diè grundlegendi Erneuerig vo dè Signalaalagè uff èm 120 km langè Abschnitt zwischè Offèbürg un Baasel aagfangè. Dè bis dörthy, mit Uusnaam vo dè Bahnhöf z Fryburg, mit mechanischè Stellwärk uusgrüschtete Abschnitt isch uff Relaisschtellwärk umgschtellt worrè. Diè Streckèbelaschtig isch Ende vo dè 1960er Johr scho bi wit über 100 Züüg bro Dag un Richtig glägè.

Mit dè Inbetrybnahm vom erschtè Deilabschnitt vo dè Neubauschtrecki Monnèm–Stuègèt, zwischè Monnèm un Grabè-Neudorf, isch d Rhyndalbahn entlaschtet un èn glychmäßigè taktètè Nahvokehr ermöglicht worrè.

Dè jezig Bahnhof Badè-Badè hiiß urschprünglich Oos, sit 1906 Badè-Oos bis zu dè Stilllegig (1977) vom Stadtbahnhof un hèt denn selen Namè erhaaltè. Diè Yheimischè bruuchet bis hütt dè Name Oos reschp. Badè-Oos.

Die Rhydalbahn sött im Rahmè vo dè Neu- un Uusbauschtrecki Karlsruè–Baasel nach Plään um 1990 zwischè Karlsruè un Offèbürg für durrègängig 160 km/h uusbaut worrè. Bis 2008 sött lutt èm dütsch-schwizerischè Staatsvotraag diè gsamti Strecki mindeschtens virgleisig uusbaut worrè, um denn als nördlichè Hauptzuèlauf zum neuè Gottard-Basisdunnel Richtig Italiè z dienè. Diè Dütsch Bahn hèt dodèzuè s Brojekt Neu- un Uusbaustrecki Karlsruè–Basel uffglait.

Zwischè Karlsruè un Raschtatt volaufèt im relativ chlynè Abschtand ebèfalls diè beidè Streckè vo dè Rhydalbahn un dè Rhybahn. Zwischèd èm Raschtatter Bahnhof un dè Krüzig mit dè A 5 isch d Strecki bis jetzt no zweigleisig, well d Streckèführig i sellem Berych lang umschtrittè gsi isch. Jetzt isch èn Dunnel unter Raschtatt durè zwischè Raschtatt-Niderbüèl un èm Abzwyg vo dè B 3 un dè B 36 blanet. Zwischè Raschtatt un Durmersheim sin scho Erdarbetè entlang dè B 36 für d Neubaustrecki durègführt worrè. Zwischè Badè-Oos-Hauèeberschtei un Offèbürg sin inzwischè durègängig nebè dè beidè aaltè Gleis zwei neui Schnellfahrgleis in Betryb gno worrè. Sit Dezember 2012 in Betryb isch dè Chatzebärgdunnel zwischè Fryburg un Basel zuè dè Umgehig vom Nàdelöör „Iischteiner Chlotz“. Dè reschtliche Berych zwischè Offèbürg un Basel isch derzit no in Blanig.

Diè Rhydalbahn zelet hüt zuè dè meischtbefarenè Bahnstreckenè vo Dütschland sowoll im Personè- als au im Güètervokehr, unter anderem weg èm länderüberschritendè Vokehr i dè Schwiz un noch Frankrych uff dèrè Strecki. Fernzuughaalt sin immer Monnèm, Heidelberg, Karlsruè, Fryburg un Basel Bad. Bf, teilwys au Wysloch-Walldorf, Bruchsaal, Raschtatt, Badè-Badè un Offèbürg.

Uff èm Abschnitt Monnèm–Karlsruè vokehret sit Dezember 2003 diè Liniè S3 (Germersheim–Karlsruè) un S4 (Germersheim–Bruchsasl) vo dè S-Bahn RheinNeckar. Zwischè Bruchsal und Acherè vokehret d Stadtbahnliniè S31, S32, S4 un S41 vo dè Stadtbahn Karlsruè.
Zwischè Karlsruè un Offèbürg vokeeret d RE-Züüg vo dè Schwarzwaldbahn stündlich, sit Dezember 2009 teilwys halbschtündlich; zwischè Offèbürg un Basel ergänzet sich RE- un RB-Züüg zu nem Halbschtundètakt.

A beidnè Endpünkt befindet sich jewyls eini vo dè gröschtè Rangyrbahnhöf Europas: Monnèm Rbf wie au ennet dè Staatsgränz Basel SBB RB z Muttenz, beidi zweisitig aaglait. Diè witerè Rangyrbahnhöf vo dèrè Strecki – z Heidelberg, Karlsruè, Offèbürg, Fryburg im Briisgau un Basel Badischè Bahnhof – sin stillglait worrè.

Sit èm 9. Dezember 2012 isch zwischè Schlyèngè un Haltingè diè zweigleisigi Neubauschtrecki durch dè Chatzèbärgdunnel eröffnet worrè. Dodèmit vobundè isch zuèkünftig è Entmischig vom schnellè Personèfernvokehr un èm Gütervokehr im Raum Basel. Dodèzuè diènt au d Erwiterig vo dè so gnanntè "Vobindigsbahn" zwischè Basel Badischè Bahnhof (nördlich vom Rhy) un èm Abzwyg Gellert (südlich vom Rhy) durch è witeri Rhybrugg.

Im Raamè vo dè Uusbaumaßnahmè für d S-Bahn Main-Necker läuft d Blanig für èn dreigleisigè Abschnitt zwischè Monnèm Hauptbahnhof un Mannheim Fridrichsfèld Süèd. Der zusätzlichè virgleisigè Uusbau bis Heidelberg bfindet sich i dè Konzeptionsphasè (Stand: 2012).

Im Schinèpersonèfernvokeer wörd d Rhydalbahn vo diversè Intercity-Èxprèss- un Intercity-Liniè befaarè.

"Luèg au Lischtè vo dè Intercity-Èxprèss-Liniè bzw. Listè vo dè Intercity-Liniè."

Im Schinepersonènohvokeer wörd d Rhydalbahn vo èrè Interregio-Express-Liniè wiè au vo verschidnè Regional-Èkspress-, Regionalbahn-, S-Bahn- un Stadtbahnliniè bediènt.

Im EC/IC-Vokehr wörret meischtens Lokomotivè vo dè Baureiè 101 vowendet, im Regionalvokehr abber Maschinè vo dè Baureihè 146 un Baureihè 111 mit Doppelschtockwägè odder n-Wägè. Z Mittelbadè vowendet d Albdal-Vokeers-Gsellschaft (AVG) uff dè Stadtbahn-Karlsruè Zweisyschtemschtadtbahnwägè vo dè Baureihè 450. Je nooch Lifferseriè mit WC un Banoramavoglasig. Am Oberrhy sin im RB- Vokeer hüfig Drybwägè vo dè Baureihè 425 im Ysatz sowiè mengmol diè DB-Baureihè 111 mit n-Wägè. Diè SWEG, OSB un diè BSB setzet Regio-Shuttles (BR 650) y. Zwischè Baasel SBB un Baasel Bad. Bf vokehret d SBB mit Fahrzüüg vom Typ Stadler Flirt vo de Thurgauer Firma Stadler Rail.



</doc>
<doc id="45175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45175" title="23. November">
23. November

Dr 23. Novämber isch dr 327. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 328. in Schaltjohr), dodermit blybe no 38 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45176" title="24. November">
24. November

Dr 24. Novämber isch dr 328. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 329. in Schaltjohr), dodermit blybe no 37 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45177" title="25. November">
25. November

Dr 25. Novämber isch dr 329. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 330. in Schaltjohr), dodermit blybe no 36 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45181" title="Gleichberechtigung">
Gleichberechtigung

Mit Gliichberächtigung mäint mä, wenn verschiideni Rächtssubjekt im ene bestimmte Rächtssüsteem gliich si.

D Gliichberächtigung het iiri Wurzle in de Ideä vom Humanismus und vo dr Ufkläärig und isch d Basis vo dr Menschewürd. As Gliichberächtigung vo de soziale Ständ im Staat (égalité) isch si mit dr Freihäit (liberté) und Brüederligkäit (fraternité) e Forderig vo dr franzöösische Revoluzioon gsi. D "Erkläärig vo de Mensche- und Bürgerrächt" ("Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen"), wo im Joor 1789 formuliert worde isch, gältet as dr Grundlaageteggst u. a. für d Rächtsgliichhäit. Zur Zit, wo die Erkläarig formuliert worden isch, si aber d Fraue nit iigschlosse gsi. D Olympe de Gouges het denn 1791 die volli rächtligi, politischi und soziali Gliichberächtigung vo alle Gschlächter mit iirer "Erkläärig vo de Rächt vo dr Frau und dr Bürgere" ("Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne") verlangt.

Erst im 20. Joorhundert het in Öiropa d Frau d Gliichberächtigung im Staat afo überchoo, drunder s Frauewaalrächt, wo z Dütschland und z Ööstriich 1918 und in dr Schwiz 1971 iigfüert worde isch.

Soziologisch bezäichnet Gliichberächtigung dr Prozäss wenn d Rächt vo Rächtssubjekt im ene Rächtssüsteem enander aagliche wärde, z. B. d Gliichberächtigung vom Bürgerdum, d Gliichberächtigung vo de Gschlächter, vo dr soziale Häärkumft, vo de Homosexuelle, vo de Behinderete usw.

Iigriff in d Gliichberächtigung wärde as Diskriminierig bzw. Briwilegierig bezäichnet.

Bäides gältet as Iigriff in dr Grundsatz vo dr Gliichberächtigung. Vilmol dängge d Lüt Gliichberächtigung sig s gliiche wie Gliichhäit oder Gliichstellig. Noch de Menscherächt bedütet Gliichberächtigung aber nit:




</doc>
<doc id="45182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45182" title="26. November">
26. November

Dr 26. Novämber isch dr 330. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 331. in Schaltjohr), dodermit blybe no 35 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45183" title="27. November">
27. November

Dr 27. Novämber isch dr 331. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 332. in Schaltjohr), dodermit blybe no 34 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45184" title="28. November">
28. November

Dr 28. Novämber isch dr 332. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 333. in Schaltjohr), dodermit blybe no 33 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45185" title="Rütihard">
Rütihard

D Rütihard isch e Hoochterrasse westlig vo Muttez und bi dr Bevölkerig seer beliebt as Noocherholigsgebiet. Si isch dr nördligst Abschnitt vom Gämpeblatoo, won e Däil vom Daafeljura isch, isch in dr Keuperzit im Oobertrias entstande und goot bis uf e Hööchi vo 350 müM uufe, öbbe sächzig Meter hööcher as dr Dorfkärn. Rund ums Blatoo, wo under anderem d Hündeler e Blatz häi zum iiri Hünd dressiere, stönde Wälder, won e Däil drvo zum Natuurschutzgebiet erkläärt worde si. In de Roothalle will mä eso alti Äiche und Bueche schütze, wo siibe Fläädermuusarte und verschideni Vogelarte wie Hoolduube und dr sälteni Middelspächt din niste. Es git meereri chliini Bächli, wo Füürsalamander lääbe, und e Weijer, dr Roothalleweijer, wo in meerere lokale Saage voorchunnt.


</doc>
<doc id="45186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45186" title="29. November">
29. November

Dr 29. Novämber isch dr 333. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 334. in Schaltjohr), dodermit blybe no 32 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45187" title="30. November">
30. November

Dr 30. Novämber isch dr 334. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 335. in Schaltjohr), dodermit blybe no 31 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45189" title="1296">
1296











</doc>
<doc id="45196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45196" title="Nebraska">
Nebraska

Nebraska (ängl. Ussprooch ) isch e US-Bundesstaat im middlere Weste vo de Veräinigte Staate. Dr Naame Nebraska stammt vom ene indianische Wort, wo „"flachs Wasser"“ bedütet und chunnt vom Platte River, wo dur e Staat fliesst. Ursprünglig isch Nebraska Däil vom „Great American Desert“ gsi, hüt isch dr Staat äine vo de grösste Broduzänte vo landwirtschaftlige Brodukt.
Dorum reedet mä au vom „Cornhusker State“ („Maisschäler-Staat“).

D Lüt häi us de Bräriieebene e Land voll vo Ranches und Farme gmacht. D Gschicht vo Nebraska isch doorum ang mit dr Landwirtschaft verbunde.


</doc>
<doc id="45197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45197" title="Baikalgebirge">
Baikalgebirge

S Baikalgebirg (, wüss. Dransliterazioon "Bajkal'skij chrebet") isch e Gebirg (bis 2'588 Meter) am Westufer vom Baikalsee im Süde vo Sibirie. 

Es ghöört zu de Südsibirische Gebirg, befindet sich in dr Oblast Irkutsk und in dr Republik Burjatie und isch nume dünn besiidlet. Es gränzt im Norde an s Middelsibirische Bärgland, im Nordoste an s Stanowojhochland, im Süde an dr Baikalsee und im Westen goot s über s Daal vo dr Lena, wo in däm Gebirg si Kwelle het bis an s Daal vo dr Angara. Dr Gebirgszug vom Baikalgebirg isch 300 km lang.
 


</doc>
<doc id="45200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45200" title="Nevada">
Nevada

Nevada (ängl. Uussproch ) isch en US-Bundesstaat im weschtliche Tail vo de USA.

Nevada chunnt vom spanische Wort "nieve", wo Schnee heisst. Nevada isch im Johr 1864 als 36. Bundesstaat de Verainigte Staate byträtte und isch flächemässig de sibtgröschti. D Hauptschtadt isch Carson City.

De Staat hät de Byname „The Silver State“ (De Silber-Staat).


</doc>
<doc id="45202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45202" title="1. Dezember">
1. Dezember

Dr 1. Dezämber isch dr 335. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 336. in Schaltjohr), dodermit blybe no 30 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45203" title="2. Dezember">
2. Dezember

Dr 2. Dezämber isch dr 336. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 337. in Schaltjohr), dodermit blybe no 29 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45204" title="3. Dezember">
3. Dezember

Dr 3. Dezämber isch dr 337. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 338. in Schaltjohr), dodermit blybe no 28 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45205" title="Trias">
Trias

Trias (altgriechisch ‚Dreih'it‘ zu "tri" ‚drei‘) stoot für:

Trias isch dr Familienaame vo:


</doc>
<doc id="45206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45206" title="Frédéric Chopin">
Frédéric Chopin

Dr Frédéric François Chopin oder Fryderyk Franciszek Chopin (Szopen) (* 22. Februar oder 1. März 1810 z Żelazowa Wola, Herzogtum Warschau; † 17. Oktober 1849 z Paris) isch äin vo dr iiflussriichste und populärste Pianiste und Komponiste vo Klavierkompositione im 19. Johrhundert gsi. 

Dr Chopin isch dr Soon vom ene Franzoos und ere Polin gsi und isch z Warschau ufgwaggse. As Musiker het er vor allem z Bariis gläbt. Er isch zää Joor lang mit dr franzöösische Schriftstellere George Sand liiert gsi, und zwäi Joor noch em Ändi vo dr Beziejig isch er gstorbe. Dr Chopin gältet as die bedütendsti Persönligkäit in dr Muusiggschicht vo Pole.

Dr Chopin het vor allem für s Klavier gschriibe. S Dschello isch in vier Komposizioone vorgsee, im "Klaviertrio", wo am Ändi vo de 1820er Joor entstande isch, in dr "Introduction et Polonaise brillante" für Klavier und Violondschello, im "Grand Duo" über Theme us em Meyerbeer siner Opere "Robert der Teufel", won er zämme mit em Dschellist Auguste Franchomme verfasst het und in siner spoote "Sonate für Violoncello und Klavier". Er het e baar Lieder gschriibe, wo nid hätte sötte veröffentligt wärde, aber die häi nie d Bedütig überchoo, wie si zum Bischbil d Lieder vom Robert Schumann ghaa häi. 

Dr Chopin het e Hufe Poloneese, Masurke und Walzer gschriibe, aber nid für zum Danze. So wie s e baar anderi Komponiste zu sinere Zit au gmacht häi, si daas stilisierti und poetisierti Dänz, wo mä konzerdant duet uffüere, und nume dr rhüthmisch Gestus erinneret no draa, ass mä ursprünglig zu soniger Muusig danzt het. 

Au sini Etüde häi nüme die technischi und pedagoogischi Funkzioon, wo si früener bi andere ghaa häi. Bim Chopin sis hoochexpressivi Charakterstück, won er din d Usdrucksmögligkäite und die technische Vorussetzige vom Klavier süstematisch erforscht het. 

Sini Nocturno häi im Vergliich zu deene vom Irländer John Field, won en beiiflusst het, e gröössere harmonische Ghalt häi und e Melidik und e Rhütmik, wo s mee Abwäggslig drbii git. Er het mäistens uf Virtuosidäät verzichdet, zum dr Usdruck vo de Gfüül z versterke.

Dr Chopin het 24 "Préludes" komponiert, für jeedi Doonart äins. Im Geegesatz zum Bach sim "Wohltemperierte Klavier", wo chromatisch ufstigd und wo dr Chopin seer vereert und sine Schüeler witerempfoole het, si im Chopin sini "Préludes" noch em Quintezirkel ufwärts aagordnet, und d Dur- d Moll-Doonart wäggsle drbii ab.







</doc>
<doc id="45208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45208" title="Gregor II. (Papst)">
Gregor II. (Papst)

Dr Gregor II. (* 669 z Rom; † 11. Februar 731 au dert) isch Papscht vu 715 bis 731 gsi. Är isch dr Suhn vum Marcellus us dr Familie vu dr Savelli gsi.

Är isch anne 669 z Rom uf d Wält chuu. Unter em Papscht Sergius I. isch er päpschtlige Bibliothekar wore un am 19. Mai 715 schließli Papscht as Noofolger vum Konstantin.

Wichtig isch dr Gregor II. wore, wel er em Bonifatius anne 719 dr Ufdrag gee het, d Germane im Frankrerych z missioniere. Anne 722 het er en zum Bischof ernännt. In eme Schrybe an dr Karl Martell, wun er em Bonifatius mitgee het, het er di guete Beziehige zwische Rom un dr Franke betont. Mit Byzanz het s um des Zyt starki Ussenandersetzigfe gee wäge hoche Tributforderig vum Chaiser.

Am 11. Februar 731 het dr Gregor II. z Rom gstorbe. Är wird as Hailige verehrt. Sy liturgische Gedänkdag isch im Martyrologium Romanum dr 13. Februar.



</doc>
<doc id="45211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45211" title="1810">
1810





















</doc>
<doc id="45212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45212" title="Gioacchino Rossini">
Gioacchino Rossini

Dr Gioachino Antonio Rossini (; * 29. Februar 1792 in Pesaro; † 13. Novämber 1868 z Bariis-Passy) isch en italiänische Komponist gsi. Er gältet as äine vo de bedütendste Operekomponiste vom Belcanto. Sini Opere "Der Barbier von Sevilla" und "La Cenerentola" („Aschenputtel“) ghööre zum Standardrepertuar vo de Operehüüser uf dr ganze Wält. 

1815 het er bäidi Operehüüser z Neapel gläitet. Er het für 7000 Pfund fümf Mönet z London am King’s Theatre gschafft und isch denn 1824 Läiter vo dr italiänische Opere z Bariis worde. Zwäi Jöör spööter isch er königliche Hoofkomponist und Generalinspäkter vom Gesang in Frankriich gsi. 1829 het er sini letschti Opere, dr "Wilhelm Tell" gschriibe. Im Ganze het 39 Opere verfasst.

Vo 1836 bis 1848 isch dr Rossini z Bologna Diräkter vom Musiklyzeum gsi. 1848 isch er uf Floränz und 1855 uf Bariis (Passy), won er au gstorbe isch. Zu de bekannte Wärk noch sinere Zit as Operekomponist ghööre "Stabat mater" und "Petite Messe solennelle".












</doc>
<doc id="45215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45215" title="1792">
1792























</doc>
<doc id="45216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45216" title="4. Dezember">
4. Dezember

Dr 4. Dezämber isch dr 338. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 339. in Schaltjohr), dodermit blybe no 27 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45217" title="5. Dezember">
5. Dezember

Dr 5. Dezämber isch dr 339. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 340. in Schaltjohr), dodermit blybe no 26 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45218" title="6. Dezember">
6. Dezember

Dr 6. Dezämber isch dr 340. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 341. in Schaltjohr), dodermit blybe no 25 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45219" title="Paramore">
Paramore

Paramore isch e Alternativrockband vu Franklin, Tennessee, USA. Ihre Debütalbum mit em Name "All We Know Is Falling" isch am 26. Juli 2005 in dr Verainigte Staate vereffetligt wore. Si sin bim Label Fueled by Ramen unter Verdrag.

Dr Name «Paramore» chunnt vum Geburtsname (Paramore) vu dr Mueterm vum ehmolige Bassischt vu dr Band. Dää Name heeb dr Sängeri Hayley Williams un dr andere Bandmitgliider eso guet gfalle, ass si d Band eso gnännt ghaa heebe.. «Paramore» isch au ne Homophon vum veralteten änglische Wort ""Paramour"" (alem. "Gspuusi"), was dr Band aber erscht speter ufgfalle sei. 






</doc>
<doc id="45225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45225" title="7. Dezember">
7. Dezember

Dr 7. Dezämber isch dr 341. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 342. in Schaltjohr), dodermit blybe no 24 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45227" title="8. Dezember">
8. Dezember

Dr 8. Dezämber isch dr 342. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 343. in Schaltjohr), dodermit blybe no 23 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45228" title="9. Dezember">
9. Dezember

Dr 9. Dezämber isch dr 343. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 344. in Schaltjohr), dodermit blybe no 22 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45232" title="10. Dezember">
10. Dezember

Dr 10. Dezämber isch dr 344. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 345. in Schaltjohr), dodermit blybe no 21 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45233" title="11. Dezember">
11. Dezember

Dr 11. Dezämber isch dr 345. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 346. in Schaltjohr), dodermit blybe no 20 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45234" title="12. Dezember">
12. Dezember

Dr 12. Dezämber isch dr 346. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 347. in Schaltjohr), dodermit blybe no 19 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45239" title="Bärlauch">
Bärlauch

Dè Bärlauch ("Allium ursinum") isch è Pflanzèart us dè Gattig "Allium" un dodèmit vowant mit èm Schnittlauch, Zwiblè un Knoblich. Z Europa un in Deilè vo Asiè isch er vor allem in Wälder vobreitet. Hüüfig tribt diè Pflanzèart früè im Johr uus, er isch ès hoch eschtimirts Wildgmüès un wörd vilfach gsammelet.

Bärlauch wörd au Knoblichschpinat, wildè Knoblich, Waaldknoblich, Hexèzwiblè, Zigünerlauch, Ramsè odder Waldherrè gnannt.

Dè Bärlauch isch è uusduurèrd chruttähnlichi Pflanzè, wo in è Höchi vo öppè 20 bis 50 Zentimeter wachsè duèt. Diè zimli schlanki, länglichi Zwiblè wörd us dè Aasätz vo dè beidè Laubblättẽr bildet un isch 2 bis 4, seltè bis 6 Zentimetẽr lang. Si isch umgää vo durchsichtigè, wyßlichè odder gäälè Hüt, welli sich spõter bis uff einigi Borschtè reduzyrè. Nebbèzwiblè wörred nu voeinzelt bildet odder si fählet ganz. Dè uffrächte, kompakte Stängel isch dreikantig bis anöhernd rund un nu am Aasatz mit Blättẽr vosää.

Diè zmeischt zwei, seltè ein odder drei grundständigè Laubblättẽr hèn èn 5 bis 20 Millimetẽr langè Styl un vobreitet sich abrupt in diè 2 bis 5 Zentimetẽr breitè flache, elliptisch-lanzettliche Blattschpreiti, welli uff dè Blattobbersitè vo dunklerem Grüè isch als uff dè Blattuntersitè. Sin Gruch isch tüpisch lauchartig.

Blüètèzit isch vo April bis Mai. Dè Blüètèschtand wörd von èrè zwei- odder dreiklappigè, zuègschpitztè eiförmig-länglichè Hüllè umschlossè, diè ebbèso lang odder länger isch wiè d Blüètèschtyl un bald abkeiè duèt. Diè duftendè, wenig bis mee als zwanzig Blüètè stönn in èrè flachè Scheindoldè, Brutzwiblè fählet immẽr. Diè gradè Blüètènschtyl sin bis 2 Zentimetẽr lang. S reinwißè Perigon beschtoot uss sächs linealisch-lanzettlichè, 8 bis 10 Millimetẽr langè Blüètèhüllblättẽr, welli spitz odder abgschtumpft si könnet un uffrächt abschtönn. Diè pfrymlichè Staubblättẽr sin oppè halb so lang wiè diè Blüètèhüllblättẽr un am Aasatz vowachsè. Dè Griffel endet mit èrè einfachè Narbè. Diè Fruchtschtyl sin diräkt unter dèm Perigon lycht gschwollè, dè Fruchtknotè isch düèf dreifach gfurchet.

D Kapslè bildet wenigi Samè. Diè Chromosomèzaal betrait 2n = 14.

Frischi Blättẽr enthaaltet ugfähr 0,005 % Allicin, tröchnet rund 0,07 %. Frischmatriaal enthaaltet rund 0,5 % Alliin un 0,07 % Methyl-L-cysteinsulfoxid. Nebbè sellè schwefelhaltigè Vobindigè chömmet no Flavonoide, in Spurè Prostaglandine A, B un F, sowiè blattschpezifischi Lectin vor.

Dè Bärlauch chunnt in fascht ganz Europa mit Uusnaam vo dè immẽrgrüènè, mediterranè Regionè sowiè vo dè ungarischè Düèfebeni bis nõch Nordasiè (Chlyasiè, Kaukasus) in Höhèlaagè vo Meereshöchi bis zu 1900 Metẽr (Voralpè) vor. Er isch hüüfig un mo findet èn in deils großè Beschtänd i schattigè, füchtè un humusrychè Auwäldẽr un Laubwäldẽr, in Auè, Schluchtè, unter Strüüchẽr odder a Bäch.

Z Dütschland isch dè Bärlauch im Süèdè vobreitet, im Nordè seltenẽr. Er bevorzuugt Beckèlaagè un d Auèberych vo größerè Flüss. Z Brandèburg un Hamburg wörd dè Bärlauch i dè Rotè Lischtè i dè Kategory 1 ("vom Uusschterbè bedroot") gführt. Z Bremè giltet er als extreem seltè un z Schleswig-Holschtei wörd er als "potenziell geföhrdet" (Kategory 4) ygschtuft. Z Öschterrych isch er häufig bis voschtreut vorkommend, z Oschtirol fählt ẽr, im weschtlichè un süèdlichè Alpègebièt vo Öschterrych isch ẽr gföhrdet. I dè Schwiz sin ebbèfalls Vorkoo in düèferè un mittlerè Laagè nõchgwisè.

Nit a allenè Standört, wo nõ in Form vo großè Beschtänd vorkunnt, isch dè Bärlauch au iiheimisch. Meischt hèt ẽr sich vo künschtlichè Aapflanzigè uus selbstschtändig uusbreitet un isch doher è Stinsèpflanzè. Im Nordè vo Schleswig-Holschtein un im Daunus hèt mo meerẽri Vorkoo nõchwysè könnè.

Dè Bärlauch isch èn Nährschtoffaazeigẽr, eschdimyrt düèfgründigi un humoosi, lockeri, aahaltend füüchti Böddè. Dè Bärlauch ghört mit èm Buschwindröslè, èm Gelbstern, der Früelig-Chnotèbluèmè un èm Lerchèschporn zu dè Corydalis-Gruppè, welli für määßig füüchti bis füüchti, kalkrychi Böddè kennzeichnend isch. Bevorzuugt Waldgsellschaftè sin Ahorn-, Eschè-, Eichè- odder Ulmè-Mischwaald, in dèm er bi entschprechendè Bodèvohältnis è Differentialart vo kalch- un nährschtoffrychè Bödè isch. Bsunders hüüfig tritt er i Bärlauch-Buèchèwälder (Kalkbuèchèwälder odder Bruunmuulbuèchèwäldĕr) uff un isch i sinerè natürlichè Vobreitig a ozeanischi Klimate odder gschützti Standört bundè. I solchè geophytèrychè Waaldgsellschaftè bedecket d Blättẽr vom Bärlauch im zitigè Früèjohr dè gsamte Waldbodè. Dè Bärlauch kunnt z Mitteleuropa zwar nuu voschtreut vor, bildèt abber hüüfig Massèvorkoo.

Zwei bis drei Mönet nach èm Uustriibè vergilbet d Blättẽr durch Erwärmig vo dè oberè Bodèschicht un voschtrömet dõdèby dè typischi Knoblichgruch. Innerhalb vo dèrè Zit müèn d Samè uusbildet si, bzw. i dè Zwieblè widder gnuèg Nährschtoff für dè Uustriib im nägschstè Früèling gspycherèt sy.

Diè Samè vom Bärlauch träget zwar Elaiosomè, wörred abber trotzdèm nit vo Ameisè uusbreitet. Bärlauch breitet sich durch Aahaftungè vo Làttèbodè a Dyrfüèß (Epizoochorie) uus. Sell erkläärt au s hüüfig sehr fleckèwyse Ufftretè vom Bärlauch. In Ahorn-Eschèwäder un Hartholz-Auwäldẽr kunnt au flièßendes Wasser als Uusbreitigsmedium in Froog. Bärlauch bildet èn Huufè Samè, ein Quadratmeter Bärlauchbeschtand ka 9000 Samè pro Johr bildè.

Er isch èn Kaltkeimer, dè Samè muè also ei Froschtperiodè durchläbt haa, bevor si keimet. Trotz sinerè langè Keimduẽr vo zwei Johr vermeeret sich Bärlauch schnell übber sini Zwiblè un bildet so innerhalb vo wenigè Johr großi Horschte. Bim Aabau im Gartè muè de Beschtand dõher glegèntlich ydämmt wörrè.

Untẽr dè Dyr, diè dè Bärlauch als Nahrig nutzet, isch au "Cheilosia fasciata" (Familliè: Schwebflygè) (Schiner & Egger, 1853) z nennè. Diè Larvè minyret i dè Blättẽr vom Bärlauch.

Dè Artname "Allium ursinum" isch 1753 vom Carl von Linné in "Species Plantarum" erschtvoöffentlicht worrè. Sinonüüm für d "Allium ursinum" L. sin: "Aglitheis ursina" (L.) Raf., "Cepa ursina" (L.) Bernh., "Geboscon ursinum" (L.) Raf., "Hylogeton ursinum" (L.) Salisb., "Ophioscorodon ursinum" (L.) Wallr..

S Artepitheton goot uff s ladynische Adjektiv "ursinus", "Bär-, Bärè-" zrugg un sin scho in vorlinnéischẽr Zit für dè Bärlauch vowendet worrè. Plinius dè Älteri hèt dè Bärlauch scho als "allium ursinum" bezeichnt, Johann Bauhin als "allium ursinum bifolium vernum sylvaticum". Wohär selli Namensbezièhig zum Bäärè chunnt, isch unbekannt.

Nebbè dè Nominatform "Allium ursinum" subsp. "ursinum" mit rauè Blüètèschtyl findet sich im Oschtè vom Vobreitigsgebièt d Unterart "Allium ursinum" subsp. "ucrainicum", welli sich durch glatti Blüètèschtyl uszeichnet.

Dè Bärlauch isch è aaltbekannti Gmüès-, Gwürz- un Heilpflanzè. Diè Pflanzè isch zwar komplett èssbar, gnutzt wörd aber vorwygend d Blättẽr oft au mit dè Stängel, frisch als Gwürz, für Dip-Saucè, Chrütterbutter un Peschto odder ganz allgemein als Salat oder Gemüès i dè Früèjohrschuchi. 

Durch Milchsüüregärung erzüügtè Bärlauch-Gimchi ka au für villi Mönat haltbar blybè.

Uffgrund vo de Hitzeynwirkig wörred diè schwefelhaltigè Stoff voänderet, wodurrè dè Bärlauch vill vo sim charakteristischè Gschmack volyrt. Dõher wörd Bärlauch meischt roh un chly gschnittè unter Silõt oder anderi Speisè gmischt. Im Früèjohr ka Bärlauch au dè Schnittlauch odder s Zwibelchrut ersetzè.

Bärlauch wörd bim Sammlè immer widder mit èm Maièrysle, dè im Früèling uustrybendè Blättẽr vo dè Härbschtzitlose odder dè meischt ungflẽggtè Blättẽr vo jüngerè Pflanzè vom Gfläggtè Aaronschtab vowächslet. Selli drei Pflanzè sin üßerscht giftig, Vogiftigè könnet tödlich sy.

Im Mittelaaltẽ isch dè Bärlauch als "Herba Salutaris" bezeichnet un als Arznei- un Nõrigspflanzè gnutzt worrè. Ihm sin unheilabweerendi Eigèschaftè zugschribbè worrè.

I dè Volksmedizin wörd dè Bärlauch hüt bi Magè-Darmschtörungè ygsetzt, uffgrund vo sinerè antibaktrièllè Wirkung gegè Gärungsdyspepsie sowiè als Karminativum. Witeri Ysatzbereich sin als Antihypertonikum un Antiarteriosklerotikum.

Au i dè Nadurheilkund kunnt Bärlauch als Heilmittel oft zu dè Aawendig. Diè Heilwirkig isch dè zaalrychè in ihm enthaaltenè, überwigend schwefelartigè ätherischè Ööl zuzschrybè, welli sich posidiv uff Verdauig, Atemwäg, Leberè, Gallè, Darm un Magè uuswirket. Witerhin ergit sich è effektivi Heilwirkig bi Arteriosklerose, Bluèthochdruck un Darmerkrankigè. Zudèm würkt er ufe Stoffwächsel aaregend un wirkt sich posidiv uff dè Choleschterinschpygel uus un hilft zmõl bi Wurmbefall.

Bärlauch stoot zwar nit unter Nadurschutz, doch isch es Sammlè innerhalb vo Naturschutzgebyt un Nadurdenkmòler grundsätzlich nit gschtattet. Nõch Paragraph § 39 vom Bundesnadurschutzgsetz gnüèßt dè Bärlauch au ußerhalb vo Schutzgebièt èn Mindeschtschutz, wellè es untersait, „ohni vernünftigè Grund wildläbendi Pflanzè vo irem Standort z entnèè odder z nutzè odder iri Bschtänd nidderzschlaa odder uff suschtigi Wys z verwüèschtè“ sowy derè iri „Lebensschtättè z beyträchtigè odder z zerschtörè“. Diè Pflanzè dörfet nu für dè Eigèbedarf gsammlet worrè; diè gwerblichi Nutzung vo dè Bärlauchbeschtänd dodègegè muè behördlich gnemmigt wörrè.

Um d Bschtänd z schonè, sött mo pro Pflanzè nu ei Blatt erntè un keini Zwiblè uusgrabè.



</doc>
<doc id="45240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45240" title="Maiglöckchen">
Maiglöckchen

S Maièrysle ("Convallaria majalis" L.; alemannischi Näme) isch è Pflanzèart us dè artèarmè Gattig "Convallaria" i dè Familiè vo dè Spargelgwächs (Asparagaceae).

S Maièrysle isch è uusduèrndi, chruttäänlichi Pflanzè, wo bis zu nèrè Höchi vo 10 bis 30 cm wachst. S hèt eis bis zu 50 cm düèf wurzelndes Rhizom als Spycher- un Überduèrigsorgan un wörd doher zu dè Rhizomgeophytè zellt. S relativ dünne, krièchendè un uusläuferartigi Rhizom vozwygt sich monopodial. Diè oberirdischè Sprossè bildet sich doher jewyls hinter dè Rhizomschpitzè. Mit Hülf vo irer aafangs kegeligè Form brechet diè jungè Sprossè im Früèjohr durch dè Erdbodè. Dè suscht ubeblätterte, ufrächt wachsende un kantige Stängel hèt a sinerè Basis meischt zwei Laubblätter, wo nen scheidig yhüllet.

S Maièrysle hèt zwei bis drei Laubblätter, wo diräkt èm Rhizom entschpringet. Si gliederet sich i nè stylähnlichi Blattscheidi, wo nèn Schyschtängel formet, un diè Blattspreiti. D Längi vo dè Scheidè betrait uugfähr 4 bis 30 Zentimeter. Diè ganzrandigi Blattschpreitè isch unbehoort. Iri Längi variyrt zwischè 12 un 20 Zentimeter, d Breiti umfasst zwischè 2,5 un 5 Zentimeter. Si isch breit-lanzettlich gformet un lauft in è kurz zuègschpitzti Blattschpitze uus. Blattober- un Blattuntersitè zeiget è dunkelgrüèni Färbig, d Blattobersitè isch dütlich glänzend. Zum Blattgrund hy voschmäleret sich s Blatt i dè Schyschtängel, woby d stylähnlichi Scheidè vom nydrigè Blatt sell vom höherè scheidèförmig umschlièßt. Zuèsätzlich umhüllet meereri sich umfassendi hütigi Nyderblätter scheidig d Basis vo dè Schynstängel.

Zwischè April un Juni entwigglet sich in èm mee odder weniger eisitswèndigè truubigè Blüètèschtand füüf bis zee niggendi, breitgloggigi Blüètè. Jeddi Blüètè stõt übber èm hüütigè, 4 bis 20 mm langè, lanzettförmigè Traagblatt, welles öppè halb so lang wiè s 5 bis 11 mm langi Blüètèstylèli isch un selles a dè Basis umhüllt.
Kennzeichnend für d Blüètè vo dè Maièryslè isch dè charakteristische, intensyv süèßlichi Duft, übber dè potenzjelli Beschtüüber aaglockt wörred. Bschtimmend für d Duftnotè giltet s aromatischi Aldehyd Bourgeonal. Diè reinwyßi Blüètènhüllè vom Maièryslè isch einheitlich gschtaltet un wiè bi dè Familliè vo dè Müüsdorngwächs wit vobreitet, erfolget kei Unterdeilig in Kelch un Kroonè. Diè seggs 5 bis 9 mm langè Perigonblättēr sin bis uff iri seggs kurzè, 1 bis 3 Millimeter langè, zruggbognè Zipfel fascht vollschtändig gloggènförmig mitènand vowachsè. Diè Perigonblättēr sin mit mikroskopisch chlynè Drüsè bsetzt. S Perigon isch meischt rein wyß, seltè hèn Exemblaar innè, wo d Staubblättēr ygfüègt sin, seggs purpurvioletti Fleckè (var. "picta" Wilczek). Diè Blüètè vom Maièryslè isch zwittrig, d. h. si enthaaltet Staub- un Fruchtblättēr i èrè Blüètè. Es sin zwei Kreis mit je drei unterènand freiè, fertilè Staubblättēr vorhandè. Diè kurzè, meischt schwach röötlich gfärbtè Staubfädè sin mit dè Basis vo dè Blüètèhüllblättēr vowachsè un übbertrèget selli nit. Diè gäälè, länglich bis lanzettlichè Staubbütel bsitzet zwei Thekè. Si öffnet sich uff beidè Sitè vo obè noch unnè mit èrè Längsschpaaltè, um d Pollè z entlõ. Drei Fruchtblättēr sin zu nèm rundlichè, oberschtändigè, dreikammrigè Fruchtknootè vowachsè. Jeddi Fruchtknootèkammēr beinhaaltet vir bis acht Sammelaalagè. Dè kurzè, dickè, graad steèndè Griffel schlièßt è chlyni, schwach dreilappigi bis kopfigi Narbè ab. Dè Griffel überraagt diè Blüètèhüllè nit.

Diè Beerè mit èm Durchmèssēr vō seggs bis zwölf Millimeter sin kugèlig, dreifächrig un färbet sich bi Ryfi lüchtend root. Si enthaaltet Pulpè un ein bis füüf Samè. Diè gäälè bis hell-bruunè Samè sin öppè drei bis vir Millimeter lang un fascht kugelig bis kantig gformèt. Si benötiget Kälti zum Keimè un geltet als kurzläbig.

Diè Chromosomègrundzaal betrait x = 19. Bi dè Wildpflanzè lyt è diploidè Chromosomèsatz von 2n = 38 vor.

Botanisch gsää handlet s sich bim Maièryslè um Gloggèbluèmè mit èrè Streuyrichtig.

A Maièryslè büètet kein Neggtar aa, verfüègt abber am Grund vom Fruchtknootè übber aabohrbars, saftryches Gewebe. Diè Beschtüèbig vo dè Blüètè erfolget übber Insektè, wobi Biènè als Hauptbeschtüüber in Erschiinig tretè. S Maièryslè vofüègt übber zwei Strategyè, Fremdbeschtüübig z förderè. Zum einè bildet d Blüètè vom Maièryslè – uff verschidne Indivyduè voteilt- unterschidlich langi Griffel uus, wa bodanisch als Heterostylie benamst wörd un bezogè uff diè einzelnè Pflanzè è Beschtüübig vo dè Blüètè unter enand vohinderè soll. Zum anderè ryfet innerhalb vo dè glychè Blüètè dè Staubbütel vor dè Narbè. Selli Strategy – i dè Bodanik Proterandrie benamst – soll è Beschtüübig vo dè Einzelblüètè mit sich selbscht vomydè. Dennoch führt bim Maièrysleg au Selbschtbeschtüübig zum Fruchtaasatz.

Wiè vili Pflanzè bedyènt sich au s Maièrysle meerèrè Uusbreitigsmechanismè (Polychorie). Diè Frücht, rooti Beeri, entwicklet sich im Summer un wörred vo Tyrli, wo sellèn gäälè un birnèförmigè Samè widder uusscheidet, vobreitet. Insbsunders d Amslè un d Rotdrosslè iri (Vogeluusbreitig) drait zu dè endochorè Uusbreitig bi. Als belièbti Gartè- un Fridhofspflanzè (bewussti Saatguètuusbreitig durch dè Mensch: Ethelochorie) glingt s èm Maièrysle, sich vo dèrè kultivyrtè Standört i diè näheri Umgebig uus z breitè. Nō hüüfigèr nutzt s Maièrysle übber sin Rhizom d Möglichkeit vo dè vegedativè Sèlbschtuusbreitig.

S Maièrysle wörd insgsamt als stark giftig ygschtuèft. Alli Pflanzèdeil sin giftig, bsunders abber d Blüètè un Frücht.

Es wörred 38 Glykoside i dè Pflanzè gfundè, welli sich vo 9 Aglykonè ableitè lönn. Hauptwirkschtoff: Convallotoxin, Convallotoxol, Convallosid un Desglucocheirotoxin.

Vergiftigserschynigè:
Bi üßerlichèm Kondagt mit dè Pflanzè trètèt Hut- un Augèreizigè uff. 
Bi Uffnaam durch s Muul chunnt s zu Übelkeit, Schiisser, Härzrhythmuschtörigè, Schwindel un Bruschtbeklemmig. Znächgscht hohè Blutdrugg, raschè Puls; spöter vermindertè Bluètdruck, seer langsami un düèfi Atmig, schlièßlich Herzschtillstand.
Noch èm Genuss vo 1-5 Beeri sin högschstens kurzzitigi Sinusarrhythmiè beobachtet worrè, meischt keini Symptoom. Bi größerè Mengènè muèss wi bi nèrè Überdigidalisyrig bhandlet wörrè. 

Durch d Beeri, Blüètè un Blättr sin bsunders Kindõ gfördet. Bi mee als èrè Handvoll Beerè sött dè Arzt ygryfè. 

Schweri Vergiftigè vo Dyrli könnet bi dè Waldmascht ufftrètè. Au Gflügel isch gfördet.

S Maièryslè isch in fascht ganz Europa un im gmäßigtè Asiè heimisch un wit vobreitet. Z Nordamerika giltet s als ybürgeret. Im südeuropäischè Ruum sin sini Beschtänd gwöhnlich uff Gebirgslagè begränzt.
Zuchtformè vom Maièrysle, wiè z. B. d blass-rosa blühèndi Sortè 'Rosea', sin abber wèltwit vobreitet.

S gsellig wachsende Maièrysle giltet als Klassè-Charaktērart vo dè Buchè- un summergrüènè Eichèwälder z Europa. In trockenè bis lycht füèchtè, lichtè Laubwäldēr, besunders in Buchè- un Eichèwälder mit mittlerem Artèrychdum un lichtè Kyferèwälder bildet s oft dichti Bschtänd uus. Im Gebirge isch s Maièrysle bis in Höhèlagè vo 1900 m uff Bärgmattè, Gröllhaldè un in lichtè Schtuudè deheim.
S Maièrysle giltet als Kennart vo dè Maièrysle-Haselbüsch ("Convallario-Coryletum"), è Assoziation, welli dem Voband vo wärmiliebendi Stuudè ("Berberidion" ) zuègordnet isch. Diè bisher nu us èm Schwizer Jura bekannt worreni Stuudè wörd vo dè Hasel dominyrt un entwickelet sich als Pionyrgsellschaft uff Kalkbödè vo potenziell natürlichè Ahorn-Lindè-Wälder. S haaltet sich gwönlich in hochkollyni bis montaani Lagè uff un tritt dört als Waldmantel in Erschinig. Nebbè dè Kennartè Hasel un Maièrysle bildet Gmeinè Efeu ("Hedera helix"), Alpè-Krüzdorn ("Rhamnus alpina") un bsunders diè (sub-)mediterranè Artè wiè Gmeini Pimpernuss ("Staphylea pinnata"), Struuch-Kronwiggè ("Coronilla emerus") un Gmeini Schmèrwurz ("Tamus communis") diè diagnostischè Sippè.

S Maièrysle präferyrt summerwarmi Klimalagè un halbschattigi Standört. S gedeit sowoll uff kalkrych als au uff suurè Bödè.
In seer schattigè Waldlaagè bildet diè Pflanzè oftmals nu Blättẽr, jedoch keini Blüètè uus. Diè Uusbreitig erfolgt dỡ übberwigend vegedativ übber diè Wurzeluusläufer. S Maièrysle isch è Mullbodèkeimỡ un isch dodèby uff Wurzelpilz aagwisè.

Mit "Convallaria majalis" als Typusart isch diè Gattig "Convallaria" 1753 durch dè Carl von Linné in "Species Plantarum", 1, S. 314–316 erschtvoöffentlicht worrè. S Artepitheton "majalis" bezièt sich uff dè Monat Mai.


S Maièrysle eignet sich als Zyrpflanzè im Gartè besunders für Ghölzgruppè un schattigè Rabattè. Es bevorzuugt halbschattigi Standört. È Komposchtufflaag im Härbscht wörd empfohlè.
S Maièrysle wörd au als Schnittblumè un Topfpflanzè aabaut. Bi dè vegedativè Vomeerig durch Teilung vo dè Rhizom isch z beachtè, dass im erschtè Johr, wenn s „Aug“ uusdrybt, nu Blättẽr bildet worrè; erscht im zweitè Johr entwicklet sich denn d Blüètè. Èn gübtè Blick erkennt vegedativi un blüèhfähigi Rhizomdeil, si müèn entschprechend sortyrt wörrè, damit nu blüèfähigi Rhizomdeil in d „Dryberei“ kömmet. Maièrysle findet mo au in vylè Parks un Gärtè.

D Stadt Drossen (hüt "Ośno Lubuskie", PL) isch bis 1945 weg dè dörtigè Maièryslezucht als d „Maibluèmèstadt“ bekannt. È hütigès Aabaugebiet isch d Samtgmeind Elbmarsch i dè Nöchi vo Hamburg. S Blüètènöl vum Maièrysle wörd hüüfig Parfüms zuègsetzt.

Als Heildroogè dienet diè trocknetè oberirdischè Deil vo derè Pflanzè; meischt au vo nahestehendè Artè wiè 
Convallaria keiskei MIQ. 

Würkschtoff sin herzwirksami Steroid-glykoside (ugfähr 40 Cardenolide), vo allem Convallotoxin, Convallotoxol, Convallosid, Lokundjosid, Desglucocheirotoxin; Steroid-saponine, Flavonoide.

Aawendigè:
D Aawendig vo dè Droogè selbscht isch wegè dè Giftigkeit nit vertretbar, uusschlièßlich sell uff èn beschtimmtè Würkwärt (vo Convallotoxin) ygschtellti Pulver bzw. entsprechendi Extrakt odder Reingykoside setzt mo gegè lychti Herzmuskelschwächi, bei Altersbeschwördè un zu dè Uusschwemmig vo härzbedingtè Wasseraasammlig y.

Di Präparat enthaaltet hüüfig Extrakt vo witerè herzwirksami Drogè wiè Adonischrut, Meerzwiblè, odder Oleandẽrblätter, glegentlich au Wyßdorn mit komplett andrè Wirkzämmèsetzig.

Früènẽr war s für bedütendi Ärzt üblich, sich mit bschtimmte medizinischè Simbool porträtyrè z lỡ. Als Simbool für d Heilkund hèt oft s Maièrysle fungyrt. So ht sich byschpilsswys dè Nikolaus Kopernikus mit èm Maièrysle i dè Hand abbildè lÕ. È söttigs vo Tobias Stimmer (1534–1584) gemõltes Bild hängt im Stroosburger Münschter nebbè dè bekanntè astronomischè Uhr.

Drübber usè zellt s Maièrysle i dè christlichè Ikonografy nebbè dè Liliè, dè Rose un anderè Pflanzè zu dè sognanntè Marièbluèmè; mit sinè klynè wyßè, nickendè Blüètè isch es Simbool für diè keuschi Lièbi, d Demut un d Bescheidèheit vo de Maria. Entsprechend isch s Maièrysle uff dè Gmäälde meischt unufffällig un chly am unterè Bildrand dargschtellt; è typisches Byschpill dodèfür isch s bekannti Gemäälde Paradysgärtle von èm unbekanntè Meischter us èm 15. Johrhundert.

S woolriechendè un früèblüènde Maièrysle hèt sit allè Zitè d Fantasy vo zaalrychè Dichtēr beflüglèt. Byschpillhaft siget dõ Eichèdorff un Fallerslèbè erwäänt. Dè schwedischi Dichtēr Gustaf Fröding hèt è Gedicht gschribbè "Kung Liljekonvalje" ("Könnig Maièrysle"), welles vo allem durch Vodonnig vom David Wikander bekannt worrè isch.




</doc>
<doc id="45241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45241" title="13. Dezember">
13. Dezember

Dr 13. Dezämber isch dr 347. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 348. in Schaltjohr), dodermit blybe no 18 Däg bis zum Änd vum Johr.

 




</doc>
<doc id="45242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45242" title="14. Dezember">
14. Dezember

Dr 14. Dezämber isch dr 348. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 349. in Schaltjohr), dodermit blybe no 17 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45243" title="Schienenstuhl">
Schienenstuhl

Als Schinèschtuèl wörd è Vorrichtig benamst, welli è Ysebahnschinè zu dè Befeschgtigung uf èrè Bahnschwellè ufnimmt. Dè Namè ("chairs") chunnt us èm Englischè un isch mit dè erschtè us England gliferètè Ysèbahnè übernoo worrè. 

Diè erschtè Schinèstüèl wared Gussysè-Brofyl, welli mit Dübel un Nägel uff Steiwürfèl befeschtiget worrè sin (z. B. bi dè bayerischè Ludwigsbahn). Si nemmet in irer Verdüèfig diè domõls vowendetè, vill chlyneri Dopelkopfschinè bzw. spezièlli "Stuèlschinè" uff un stützèt sy au sitlich. Dodèbi wörret zwischè dè ußèligendè höcherè Stuhl-"Lèèni" un èm Schinèstäg èn Holzpflock zu dè Fixyrig iètribè. Diè innèligendi Stägsitè vo dè Schinè isch direkt a dè düèfer ligendè bogenè Innè-„Lèèni“ vom Stuèl aa. 

Mit èm Uffkõõ vo dè Breitfuèß- bzw. Winjolschinè hèt sich d Stuèlform zu dè profilyrtè Plattè, welli nu no dè Schinèfuèß umgriffè hèt. Diè Bauformè sin deby sehr unterschydlich, si sin nit nu uff d Befeschtigungsart (Schruubè, Klammerè usw.) un s Schwellèmatriaal (Holz, Staal odder Bedong) abgschtimmt, sondern je nõch Aaforderig au uff bsunders exakti Spurhaltig, nõchträglichi Korrekturmöglichkeitè odder bsunders guèti Grüschdämmig. 

Wärend d Uflageplattè bi Holz un Bedongschwellè normalerwys uffgeschruubt wörd, isch si bi Staalschwellè oft uff d Schwellè uffgschweißt odder in è Nuèt gschobè un voschpannt. Bi Gleis mit gringè Aaforderigè, wo dõdèzuè hüüfig neu volegt wörred (z. B. Feldbahnè un Grubenbahnè), wörd uff Schinèstüèl oft vozichtet. 

S Baudeil wörd zum Befeschtigungsmatriaal, dem mo au Chlyysè sait, vom Schinèoberbaumatriaal zellt. Dodèby wörd diè Ufflageplattè mitsamt dè Aabaudeil als Schinèstuèl betitlèt.

Im angloamerikanischè Sproochruum wörd dè Begriff "„rail chair"“ au für d Montageyrichtigè für d Stromschinè ("Third rail") vowendet. Selli hèn durch diè bsunderè Aaforderigè vo dè elektrischè Isolation jewyls ganz spezjeli Formè.


</doc>
<doc id="45244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45244" title="15. Dezember">
15. Dezember

Dr 15. Dezämber isch dr 349. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 350. in Schaltjohr), dodermit blybe no 16 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45245" title="Port Moresby Stock Exchange">
Port Moresby Stock Exchange

D Port Moresby Stock Exchange isch di grescht Berse z Papua-Neiginea. Si isch z Port Moresby, dr Hauptstadt vum Land, un isch anne 1999 grindet wore. Ihre Name wird mit "POMSoX" abgchirzt.

D Regierig vu Papua-Neiginea het anne 1994 bschlosse, ne aigeni Berse z grinde. D Finanzierig vum Unternämme isch dr staatlige Zäntralbank, dr Bank of Papua New Guinea 1996 iberdrait wore. Wu anne 1997 dr rächtli Rame dur dr "Companies and Securities Act" gschaffe woren isch, isch dr Bersebedriib am 28. April 1999 ufgnuu wore. D Gschäftsbedingige vu dr POMSoX sin ähnlig däne vu dr Australian Stock Exchange.

Ändi 2009 sin, bi me Gsamtumsatz vu 75 Millionen Kina, was rund 20 Millionen Euro (Stand Novämber 2010) entspricht, 20 Unternämme an däre Berse glischtet gsii. S Unternämme mit dr greschte Määrtkapitalisierig isch di international ufgestellt Oil Search mit Sitz z Port Moresby. 



</doc>
<doc id="45246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45246" title="Kina">
Kina

Dr Kina (ISO 4217-Code: PGK) isch e Währig vu Papua-Neiginea. Ai Kina wird in 100 Toea unterdailt. Dr Name "Kina" chunnt vu dr Kinamuschle, eme traditionälle Zahligsmittel im Hochland vu Neiginea.

Fir d Stabilisierig vu dr intärne Wirtschaftschraislaif wird syt 2002 dr Gebruuch vum draditionälle Muschelgäld vu dr Tolai as Komplementärwährig offiziäll gferderet. Scho anne 2001 het d Provinzregierig vu East New Britain d Zahlig vu Styyre mit Muschelgäld gnähmigt. Im Februar 2002 isch in dr Nechi vu Rabaul uf dr Insle Neibritannie di wältwyt erscht Muschel-Bank ufgmacht. D "Tolai Exchange Bank" wägslet s Muschelgäld in Kina. Dr aktuäll Wägselkurs lyt bi vier Kina fir ai fathom (e Chette mit Muschle, wu zwische zwee uusgstreckte Ärm vu aire Hand bis zue dr andre goht). Elai uf dr Gazelle-Halbinsle schetzt mer e Umlauf an Muschelgäld in Hechi vu acht Millione Kina.


</doc>
<doc id="45248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45248" title="Dorf (Begriffsklärung)">
Dorf (Begriffsklärung)

Dorf cha folgendes bedüte:
Dorf isch de Name vo folgende Ort:



</doc>
<doc id="45250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45250" title="Golf von Papua">
Golf von Papua

Dr Golf vu Papua oder Papua-Golf isch e 400 km brait Meerbiet an dr Sidkischte vu Papua-Neiginea. Är lyt im Nordweschte vum Korallemeer, eme Näbemeer vum Pazifische Ozean. Dr Golf vu Papua gränzt an d Western Province, d Gulf-Provinz un d Central Province. D Hauptstadt Port Moresby lyt 70 km sideschtli vu Kap Suckling, em eschtligschte Punkt vum Golf vu Papua. S weschtlig Änd wird wird markiert dur Parama Island, em sidweschtligschte Pukt vum Fly River-Delta. D Verbindigslinie vu dr beede Pinkt giltet as Sidgränze vum Golf. Die March schließt e Meerbiet yy mit ere Greßi vu rund 35.000 km².

E Dail vu dr greschte Fliss vu Neiginea minde in dr Golf vu Papua, zem Byschpel dr Fly, dr Turama, dr Kikori un dr Purari.



</doc>
<doc id="45251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45251" title="Giacomo Puccini">
Giacomo Puccini

Dr Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (* 22. Dezämber 1858 z Lucca; † 29. Novämber 1924 z Brüssel) isch en italiänische Komponist vom "Fin de Siècle" gsi.

Dr Giacomo Puccini isch us ere Musikerfamilie choo. Si Vater Michele Puccini isch dr Läiter vo dr Stadtkapälle vo Lucca gsi, het am Dom as Organist gschafft und Opere und Mässe komponiert, si Groossvater Domenico Puccini isch au e Komponist vo Orchesterwärk und Klavierstück gsi, und si Urgroossvater Giacomo Puccini (1712-1781) isch e Komponist und Organist im Spootbarock und dr Vorklassik gsi.

1876 het dr Giacomo Puccini e sümfoonischs Präludium gschriibe. Im Herbst 1880 isch er uf Mailand und het dört am Konservatorium bim Amilcare Ponchielli afo studiere. As Brüefigsarbit het er 1883 s "Capriccio Sinfonico" komponiert, won er Däil von em spööter für si Opere "La Bohème" brucht het.

Am 31. Mai 1884 isch im Teatro Dal Verme z Mailand si ersti Opere "Le Villi" ufgfüert worde, wo bim Publikum und bi dr Kritik groosse Erfolg ghaa het. D Opere "Edgar" isch am 21. April 1889 an dr Mailänder Scala urufgfüert worde, het aber käi bsundrige Erfolg ghaa. Vier Joor spööter, am 1. Februar 1893 het d Brömieere vo dr Opere "Manon Lescaut" im "Teatro Regio" z Turin stattgfunde und am 1. Februar 1896 isch dört au d Opere "La Bohème" urufgeführt worde, dr Dirigänt isch dr Arturo Toscanini gsi. Am 14. Januar 1900 het d Uruffüerig vo dr Opere "Tosca" am "Teatro Costanzi" z Rom stattgfunde.

1904 het dr Puccini d Elvira Bonturi ghürootet, won er schon e Soon, dr Antonio (au Tonio oder Anton, 23. Dezember 1886 - 21. Februar 1946), mit ere ghaa het.

D Uruffüerig vo dr Opere "Madama Butterfly" am 17. Februar 1904 vollständig abverheit. Im Puccini si Fründ und Kolleg Alfred Brüggemann het sä überarbäitet und drei Mönet spööter isch si am "Teatro Grande" vo Brescia wider ufgfüert worde und s Publikum isch dasmol begäisteret gsi.

Mit dr "La fanciulla del West" het er am 10. Dezämber 1910 an dr Metropolitan Opera z Nöi York e glanzvolls Debüü ghaa. Dr Arturo Toscanini het dirigiert, dr Enrico Caruso het die männligi Hauptrolle gsunge und d Emmy Destinn d Rolle vo dr Minnie. Am 14. Dezember 1918 isch an dr Metropolitan Opera "Il trittico" urufgfüert worde, wo us de Äiakter "Il Tabarro", "Suor Angelica" und "Gianni Schicchi" bestande het.

Im Joor 1884 isch dr Puccini zum erste Mol z Torre del Lago gsi. 1891 het er sich dört niidergloo. 1900 het er e Huus und isch 1921 uf Viareggio züüglet.

Vo 1919 bis 1922 het er z Orbetello, in dr südlige Maremma in dr Toskana gwoont, won er en alte Ussichtsdurm uf em Strand vo dr Tagliata kauft und din het afo woone. Hüte höisst dr Durm "Torre Puccini". Doo het er si letschti Opere "Turandot" afo komponiere het sä aber nid fertig gschriibe. Dr Puccini isch e schweere Raucher gsi und isch am 29. Novämber 1924 am Gurgelchräbs in ere Brüsseler Klinik gstorbe. Bi dr Druurfiir im Mailänder Dom het dr Mussolini d Druurreed ghalte. "Turandot" isch am 25. April 1926 an dr Mailänder Scala under dr Läitig vom Arturo Toscanini in dr unvolländete Fassig urufgfüert worde. Spööter het sä dr Franco Alfano noch Entwürf vom Komponist fertig gschriibe.

Dr Giacomo Puccini isch vo 1884 bis 1924 künstlerisch aktiv gsi. In deene vierzig Joor si zwölf Opere entstande. Dr riisigi Erfolg, wo d Wärk vom Puccini scho zu sine Läbzite ghaa häi, goot au hüte witer. Dr Puccini und si Frau si in sim Huus z Torre del Lago begraabe. Si Geburtshuus z Lucca, wo hüte e Museum din isch, ghöört wie au d Geburtshüüser vom Gioachino Rossini und vom Giuseppe Verdi zum Öiropäische Kulturerb.






</doc>
<doc id="45252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45252" title="16. Dezember">
16. Dezember

Dr 16. Dezämber isch dr 350. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 351. in Schaltjohr), dodermit blybe no 15 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45253" title="17. Dezember">
17. Dezember

Dr 17. Dezämber isch dr 351. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 352. in Schaltjohr), dodermit blybe no 14 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45254" title="18. Dezember">
18. Dezember

Dr 18. Dezämber isch dr 352. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 353. in Schaltjohr), dodermit blybe no 13 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45255" title="Korallenmeer">
Korallenmeer

S Korallemeer oder d Korallesee isch e Näbemeer vum Pazifische Ozeans zwische Auschtralie, Neiginea, dr Salomoninsle un Vanuatu. 

Im Nordoschte gränzt s an d Salomonesee un im Siden an d Tasmansee, iber d Torres-Stroß stoht s im Nordweschte mit dr Arafurasee in Verbindig. Im Norde vum Korallemeer lyt dr Golf vu Papua un im Nordweschte d Torres-Stroß mit ihre Insle.

S Meer isch bregt dur e Huffe Koralleriff. Di greschte Riffkompläx sin d Great Barrier Reef vor dr auschtralische Kischte un s Neukaledonisch Barriereriff rund um Neikaledonie

Innerhalb vu dr iber 4.791.000 km² vum Korallemeer lige d Belep- un d Chesterfieldinsle, wu zue Neikaledonie ghere, un no dr Definition vu dr International Hydrographic Organization (IHO) au d Hauptinsle Grande Terre, d Loyalitetsinsle un d Île des Pins), derzue vor dr auschtralische ischte d Korallemeerinsle, syt 1969 e auschtralisch Ussebiet. Bis uf e bemannti Wätterstation uf "Willis Islet" sin die Insle nit bewohnt. Zue ihne ghert aus Lihou Reef, wu mit ere Lagune vu rund 2500 km² ais vu dr greschte Atoll vu dr Ärd isch. Zwische Great Barrier Reef un dr auschtralische Kischte, in dr Kischtegwässer vu Queensland, lige d Cumberland Islands mit dr turistisch wichtige Whitsunday Islands. Dr Louisiade-Archipel, wu zue Papua-Neiginea ghert, bildet d Gränze zue dr Salomonesee, lyt aber zum greschte Dail nerdli vu dr Gränzlinie, wu vu dr IHO fir s Korallemeer definiert woren isch. Dergege lige d Insle vu Vanuatu – di Neie Hebride, Banks- un Torres-Insle – no IHO-Definition im Korallemeer un bilde mit ihre Oschtkischte sy Oschtgränze.

D Gränze zue dr Tasmansee goht no dr IHO am 30. Sidlige Braitegrad lang vum auschtralische Feschtland zum Elizabeth Reef. In dr Praxis wird dergege zmaischt d Gränze zwische dr Kischtegwässer vu Queensland un New South Wales (eppe ai Grad nerdliger) au as Gränze zwische dr baide Meer aagsää, so dass je no Definition d Elizabeth and Middleton Reefs am Rand vum Korallemeer oder in dr Tasmansee lige.

Anne 1942 het s im Korallemeer e Seeschlacht zwische japanischen un alliierte Flotteverbänd gee, wu derzue gfiert het, ass d Japaner d Invasion vu Port Moresby abbroche hän.


</doc>
<doc id="45258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45258" title="Salomonensee">
Salomonensee

D Salomonesee oder Salomonsee isch e Näbemeer vum Pazifische Ozean zwische Neiginea im Weschte, Neibritannie im Norde un dr Salomon-Insle im Oschten. Im Side stoht si mit em Korallemeer in Verbindig, im Nordweschte mit dr Bismarcksee. Zwische dr Salomonesee un em Korallemeer lyt s Louisiade-Archipel. D Flechi vu dr Salomonesee lyt bi rund 720.000 km². Im Zweete Wältchrieg isch d Salomonesee dr Schaublatz vu große Schlachte zwische dr Alliierte un em Chaiserrych Japan, dodrunter d Schlacht um Guadalcanal uf dr Salomone.

Im Norde vu dr Salomonesee verlauft dr Neibritannie-Bougainville-Grabe mit em Planetdief.

No dr Definition vu dr International Hydrographic Organization (IHO) bildet die Gränze zue dr Bismarcksee im Nordweschte ne Linie vum sidlige Änd vu Neiirland uf 4°50' sidlige Braiti bis zue dr Kischte vu Neibritannie, wyter an dr nerdlige Kischte vu däre Insle lang zue ihrem weschtligschte Punkt, vu dert uus zum nerdligschte Punkt vu dr Insle Umboi un schließli bis zum Teliata Point (). D Abgränzig im Nordoschte zum Sidpazifik verlauft vum Sidspitz vu Neiirland zum Nordspitz vu dr Insle Buka, vu dert uus zum nordweschtligschte Punkt vu Bougainville, wyter an dr Sidsyte vu däre Insle un vu Choiseul, Santa Isabel, Malaita un Makira. D Gränze zum Korallemeer wird im Sidweschte dur Neiginea bildet.


</doc>
<doc id="45259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45259" title="Bismarcksee">
Bismarcksee

D Bismarcksee isch e Randmeer im Pazifische Ozean im Norde vu dr Insle Neiginea. 

Di sidweschtlig Gränze bildet s Bismarck-Archipel, wu d Bismarcksee vum Pazifik drännt. No Nordweschte zues isch s Meer uffe. Im Side wird s dur Insle Neibritannie un Neiginea begränzt. Iber e Meerängi zwische Neiginea un Neibritannie, bildet vu dr Dampierstroß un dr Vitiaz-Stroß, isch d Bismarcksee mit dr Salomonesee verbunde.

D Bismarcksee het e Oscht-Wescht-Uusdehnig vu 1213 km un e Nord-Sid-Uusdehnig vu 577 km. D Flechenuusdehnig lyt no verschidene Quälle bi 225.000 km² bis 320.000 km². Si isch iber wyti Streckine 2000 Meter dief un het im Manus-Becki ihri grescht Diefi vu 2800 Meter.

In dr Bismarcksee isch im Pazifikchrieg (Zweete Wältchrieg) vum 2. bis 4. März 1943 d Schlacht in dr Bismarcksee uusdrait wore.

S Meer isch noch em erschte Chanzler vum Dytsche Rych Otto von Bismarck gnännt, wel dr Bismarck-Archipel un s noch gläge Chaiser-Wilhelm-Land (Nordoscht-Neiginea) im spoten 19. Johrhundert Dail vu dr dytsche Koloni Dytsch-Neiginea gsi sin.


</doc>
<doc id="45264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45264" title="Informationstechnik">
Informationstechnik

Informationstechnik (churz IT, hüüfig englischi Ussprooch []) isch en Oberbegriff für d Informations- und Dateverarbeitig sowie für di defür vorgsehni Hard- und Software (Informationstechnischs System).

S zum Teil synonym bruchti Wort Informationstechnologie chunt usem Englische beziehigswiis usem Amerikanische und isch e (eigentlichi falschi) Übersetzig vum englische Wort ".

D Informationstechnik isch bindend zwüsche dr klassiche Elektrotechnik und dr (relativ junge) Informatik. Das wird zum Bispiil dadure ersichtlich, dass sich vili elektrotechnischi Fakultäte, Fachhochschuelene und Abteilige vu höchere Schuelene (zum Bispiil höcheri technischi Lehrastale, HTLs) i „Informationstechnik“ oder zumindest i „Elektrotechnik und Informationstechnik“ beziehigswiis „Informationstechnologie“ umbenenned.

De Informationstechnik nääch isch di technisch Informatik, wo sich under anderem mit Schaltnetz und -werch sowie em Ufbou und dr Organisation vu Computer beschäftigt. Aber au d (Hardware-)Aspekt vu de Usgabe- und Iigabegrät, also de klassische und zuekünftige Mensch-Maschine-Schnittstellene ("), gehöred i de Beriich.

Digitali Singalverarbeitig und Kommunikationstechnik sind wiederum Grundlage für Rächnernetz. S Zemewachse vu Informationstechnik, Telekommunikation und Unterhaltigselektronik wird darum au hüfig als Informations- und Kommunikationstechnik (IuK) oder Informations- und Telekommunikationstechnik (ITK) bezeichnet.

Entwicklige vu de IT hend i de letzte Jahrzente vili Lebesberiich verändert, so nebed de Wirtschaft au dr Wüsseschaft. Debi isch au d Erforschig und Entwicklig vu dr Mensch-Computer-Interaktion zunehmend relevant worde.

S Wachstum vu de globale Kapazität vu de Digitaltechnik isch i drüü unterscheidbari Gruppe quantifiziert worde: 

Vier Teilgebiet werded hüte teils unterscheidet:





</doc>
<doc id="45268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45268" title="Dennis Ritchie">
Dennis Ritchie

De Dennis MacAlistair Ritchie (* 9. September 1941 i Bronxville, New York; † am 12. Oktober 2011 i Berkeley Heights, New Jersey (tot uufgfunde)) isch en amerikanische Informatiker gsi. Er het zeme mit em Ken Thompson und anderne di erscht Version vu Unix-Betriebssystem entwicklet und s erste "Unix Programmer’s Manual" gschribe. Zeme mit em Thompson und em Brian W. Kernighan entwicklet er d Programmiersprooch C. Kernighan und Ritchie schrieben gemeinsam das Buch "The C Programming Language", weles hüüfig mitem Chürzel „K&R“ zitiert wird. Bekannt und berüehmt sind au sini Initiale „dmr“, wo de Ritchie als Benutzername fürd System Login brucht het.

De Dennis Ritchie isch am 9. September 1941 als Sohn vum Alistair E. Ritchie gebore worde. Er het a de Universität Harvard Physik und agwendeti Mathematik studiert. 1968 isch em für sini Dissertation "Program Structure and Computational Complexity" de Doktorgrad () vu de Universität Harvard verleiht worde.

Ab 1967 het de Ritchie i de Bell Telephone Laboratories (churz „Bell Labs“) im "Computing Sciences Research Center" gschaffet. Er het sich mit Multics, BCPL, ALTRAN und schlussendli mit de Programmiersprachene B und C sowiä de Betriebssystem Unix und Plan 9 beschäftigt. Zletscht isch er de Leiter vu de Forschigsabteilig für System-Software bi Lucent Technologies/Bell Labs gsi.

2007 isch de Ritchie in Ruehstand gange und het ab un zue mal witerhin als Berater gschaffet.

De Ritchie isch 2011 im Alter vu 70 Johre i sim Huur tot ufgfunde worde, d Todesursach isch unklar.

Zeme mit em Ken Thompson het er 1983 de Turing Award erhalte, 1990 d Richard-W.-Hamming-Medaille vum IEEE, 1999 d National Medal of Technology. 2005 isch de Ritchie mit em "IRI Achievement Award" vum Industrial Research Institute uuszeichnet worde.
2011 het er de Japan-Priis für d Entwicklig vo Unix und C übercho.



</doc>
<doc id="45271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45271" title="Bismarckgebirge">
Bismarckgebirge

S Bismarckgebirg isch e Gebirg z Papua-Neiginea. S isch noch em Otto von Bismarck gnännt, em erschte Rychschanzler vum Dytsche Rych. Dr Nordoschte vu Neiginea isch vu 1885 bis 1914 e dytschi Koloni gsii (Chaisel-Wilhelm-Land).

S Bismarckgebirg ghert zue dr zäntrale Chette vu Gebirg z Neiginea un lyt in dr Hauptsach in dr Provinz Madang. Dr hegscht Gipfel isch dr Mount Wilhelm mit 4.509 m, glychtzytig au di hegscht Hebig vu Papua-Neiginea. Im Nordweschte lyt dr Mount Aiome mit ere Hechi vu 2.845 m. Im Oschten vum Gebirg entspringt dr Ramu, dr wichtigscht Fluss in dr Provinz Madang, wu im Unterlauf schiffbar isch. Im Weschten entspringt dr Yuat, e wichtige Zuefluss vum Sepik, wu s Gebirg im Weschte un Norde umrundet.

Im Bismarck-Gebirg git s nume sälte Schnee.

Dail vum Gebirg sin im Bayir-River-Nationalpark gschitzt. Zue dr greschte Sidlige ghere Bundi un Samiri am Nordrand vum Gebirg.


</doc>
<doc id="45272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45272" title="19. Dezember">
19. Dezember

Dr 19. Dezämber isch dr 353. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 354. in Schaltjohr), dodermit blybe no 12 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45273" title="20. Dezember">
20. Dezember

Dr 20. Dezämber isch dr 354. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 355. in Schaltjohr), dodermit blybe no 11 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45274" title="21. Dezember">
21. Dezember

Dr 21. Dezämber isch dr 355. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 356. in Schaltjohr), dodermit blybe no 10 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45276" title="22. Dezember">
22. Dezember

Dr 22. Dezämber isch dr 356. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 357. in Schaltjohr), dodermit blybe no 9 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45277" title="23. Dezember">
23. Dezember

Dr 23. Dezämber isch dr 357. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 358. in Schaltjohr), dodermit blybe no 8 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45280" title="Kunst">
Kunst

Mit em Wort Kunst bezäichnet mä im witiste Sinn jeedi entwiggleti Däätigkäit, wo uf Wüsse, Üebig, Woornäämig, Vorstellig und Intuizioon basiert (Häilkunst, d Kunst frei e Reed z halte, usw.). Im ängere Sinn mäint mä mit Kunst was uusechunnt, wenn e Mensch öbbis broduziert, wo nit äidütig dur Funkzioone festgläit isch. Kunst isch e menschligs Kulturbrodukt, s Resultaat vom ene kreative Brozäss. Am Ändi vo däm Brozäss stoot vilmol s Kunstwärk, aber sit dr Modärne cha s au dr Brozäss sälber si. De Lüt, wo Kunst im ängere Sinn betriibe, säit mä Künstler.

In vile Länder git s e gsetzligi Kunstfreiheit, wo d Künstler und iiri Kunst schützt, z Dütschland isch s e Grundrächt, wo im Ardikel 5 Absatz 3 vom Grundesetz verankeret isch.

Sit dr Ufkläärig verstoot mä under Kunst vor allem d Usdrucksforme vo de "Schööne Künst":

D Usdrucksforme und Technike vo dr Kunst häi sich sit em Aafang vo dr Modärne stark erwiiteret: z. B. d Fotografii in dr bildende Kunst oder s Comic as Verbindig vo bildender Kunst mit dr Verzellkunst vo dr Litratuur. Zu de klassische Forme vo de Darstellende Künst, dr Muusig und dr Litratuur si d Usdrucksforme vo de Nöije Medie wie Radio, Färnsee und Internet drzuechoo. Die klassischi Iidäilig het spöötistens sit de letschte Joorzäänt vom 20. Joorhundert an Bedütig verloore. Kunstgattige wie d Installazioon oder dr Beriich vo dr Mediekunst kenne die klassischi Grundiidäilig nüm.

"Kunst" isch e dütschs Wort. Scho im Althoochdütsche het s "kunst" (Plural "kunsti") ghäisse und im Middelhoochdütsche "kunst" (Pl. "künste"). Ursprünglig isch "kunst" e Substantivabstraktum zum Värb "chönne" gsi und het „daas, wo mä beherrscht; Kenntnis, Wüsse, Mäisterschaft“ bedütet. Wemm mä aso säit, „Kunst chunnt vom Chönne“ isch daas etümologisch, d.h noch em Ursprung vom Wort, richtig. 

Die hütigi Bedütig het sich entwigglet, wo mä dr latiinisch Begriff "ars" mit „Kunst“ uf Dütsch übersetzt het (Leenbedütig), wie zum Bischbil in "ars vivendi". Bsundrigs sit em Aafang vo dr Nöizit het dr Begriff immer mee Bedütige überchoo, wil män en nid nume wie früener im Sinn vo „Leer, Wüsse“ brucht het sondern au im Sinn vom Plural "Künst" as „Kunstgattig“, öbbe "autonomi" bzw. "schööni Künst".

Dr Begriff "Kunst" wird brucht










</doc>
<doc id="45281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45281" title="Irische Sprache">
Irische Sprache

Di iirisch Sprooch (iirisch Gaeilge oder "Gaolainn", nach de Orthografii, wo bis 1948 gulte het, meistens "Gaedhilge") isch eini vu de drüü goidelische oder gäälische Sprooche. Zu dene zehled au s Schottisch-Gäälische und s Manx (e Sprooch, wo uf de Isle of Man gredet wird). Di goidelisch Sprooche zehled zum inselkeltische Zwiig vu dr keltische Sprooche.
Luut em 8. Verfassigsartikel isch Iirisch „d' Hauptsprooch“ ("an phríomhtheanga oifigiúil") vu dr Republik Iirland, „da [si] di national Sprooch isch“. Di Europäisch Union füehrt Iirisch sitem 1. Januar 2007 als eini vu ihrne 23 Amtssprooche.

Im Düütsche wird di Sprooch biswiile – jedoch ungnau – als „Gälisch“ bezeichnet, während bsunders in England und Schottland under „Gaelic“ meischt s' Schottisch-Gälische verstande wird.
D' Sproochkennig vum Iirische isch codice_1 oder codice_2 (nach ISO 639); codice_3 bezeichnet s' archaische Iirisch vu dr Ogam-Inschrifte, codice_4 s druffolgendi Altiirisch (bis öppe 900) und codice_5 Mitteliirisch (900–1200).

D Afäng vu dr iirische Sprooch lige zum grosse Teil im Dunkle. Zwar ischs Iirische unbestritte e keltischi Sprooch, doch isch de Weg wie und d Ziit wo s uf Iirland cho isch, heftig umstritte. Es isch lediglich sicher, dass zur Ziit vu dr Ogam-Inschrifte (also ab "spötestens" em 4. Jahrhundert) i Iirland Iirisch gredet worde isch. Di früest Sproochstufe wird als "archaischs Iirisch" bezeichnet. D' Sproochprozess, wo sich prägend ufs Altiirische uuswürked, das heisst Apokope, Synkope und Palatalisierig, hend sich i dere Ziit entwickled.

Allgemein goot me devo uus, dass s Irische (keltisch Iirisch) d Sprooch, wo früenerig i Iirland gredet worde isch (und wo kei direkti Spuure vonere erhalte sind, wo im Iirische aber als Substrat nahgwise isch) nach und nach ablöst und bis zu de Anahm vum Christetum im 4. und 5. Joohrhundert di einzigi Sprooch uf de Insle gsi isch. Kontäkt zum romanisierte Britannie sind nahwiisbar. Us dere Periode stammed vili latinische Lehnwörter im Iirische, i dene meistens di regionali Uussprooch vum Latinische i Britannie nahgwise werde chan. 

Wiiteri Wörter sind zur Ziit vum Altiirische (600–900) mit de "peregrini", wo zrugg cho sind, nach Iirland cho. Das sind iirischi und schottischi Mönch gsi, wu uf dem Kontinent meistens missioniert und klösterlichi Glehrsamkeite gmacht hend. Die Glehrtheit entspricht em höche Grad vu Standardisierig und Dialektlosigkeit vum sehr flexionsriiche Altiirische, zumindest i sinere schriftliche Form.

Sit de Ifäll vu dr Wikinger ab Ändi vum 8. Joohrhundert hed sich s Iirische d Insle mit anderne Sprooche teile müsse, zersch aber nu i chlinem Umfang. D' Skandinavier hend sich vor allem i Küstestädt als Händler niederglah und sich nahdisnah de iirische Kultur apasst. Di skandinavische Lehnwörter stammed überwiegend us de Beriich Seefahrt und Handel, zum Bispiil Mitteliirisch "cnar" „Handelsschiff“ < Altnordisch "knørr"; Mitteliirisch "mangaire" „fahrende Händler“ < Altnordisch "mangari". I dere Ziit het sich d Sprooch vum komplizierte und witgehend standardisierte "Altiirische" zum grammatisch eifachere und wesentlich vielfältigere "Mitteliirische" (900–1200) entwicklet. Das het sich under anderem i de starche Vereifachig vu dr Flexionsforme (vor allem bi de Verbe), em Verlust vum Neutrum und dr Neutralisierig vu unbetonte Kurzvokal niedergschlage.

Us hütiger Sicht entscheidender isch fürs Iirische de Ifall vu dr Normanne ab 1169 gsi. Nöd zuefellig redt mer ab öppe 1200 vum "Früehneuiirische" oder "Klassische Iirisch" (bis öppe 1600). Trotz de Unruehene am Afang vum Ziitrum und de witere Aweseheit vu dr Normanne im Land, isch die Periode vu sprachlicher Stabilität und literarischem Richtum kennzeichnet. Vur allem d Randgebiet im Weste und Norde sind zwar meistens tributpflichtig, aber politisch und vor allem kulturell wiitgehend unabhängig gsi. S Iirische isch dadure d Sprooch blibe, wo vorerst am meiste verbreitet gsi isch, nume für administrativi Zweck isch bis is 14. Joohrhundert s Französische brucht worde, s Englische vu dr neue Siedler het sich nur um Dublin („The Pale“) und Wexford duregsetzt. D "Statutes of Kilkenny" (1366), wo englischstämmige Siedler de Gebruuch vum Iirische verbütet, isch witgehend würkigsloos blibe. Nume de Umstand, dass si het igfüehrt werde müsse, isch für di domolig Sproochsituation bezeichnend: Vili vu dr ursprüngliche normannische oder englische Familiene hend di kulturelle Pflogeheite vum Land teilwiis oder vollständig übernoh. Bis zum Ändi vum 15. Joohrhunder sind au Städt usserhalb vum "Pale" wieder hibernisiert, und im Lauf vum 16. Joohrhunder ischs Iirische au in "Pale" ie drunge.

Au di planmässige Asidlige vu englische und schottische Buure i Teile vu Iirland im 16. und 17. Joohrhundert hend d Situation nid fest gänderet. D' Underschichte hend meistens Iirisch gredet, d Oberschichte Englisch oder Iirisch. Idere Ziit het aber de prozentual Ateil vo de Iirischredende agfange langsam z schrumpfe. Wo as Folg vu politische Unruehene d' Reste vum alte iirische Adel 1607 vu dr Insel gflüchtet sind "Flight of the Earls"), het d Sprach alli iiri Wurzle i de Oberschicht verlore. Sproochgschichtlich duet me da de Afang vum "Neuiirische" oder em "moderne Iirische" asetze.

De entscheidenst Faktor für de Rückgang vu dr Sprach im 19. Joohrhundert isch de Hunger ufm Land gsi. De isch vebreitet und ab und zue katastrophal gsi, bsunders lang und intensiv während de Grosse Hungersnot 1845–49. Zwüsched 1843 und 1851 het sich d Azahl vu dr Iirischreder um 1,5 Millione verchlineret, d' Mehrzahl vu dene isch verhungeret, de Rest usgwanderet. Das bedütet en Verlust vu meh als emene Drittel, da di gsammt Azahl vu Iirischredende am Endi vum 18. Joohrhundert uf 3.5 Millione gschätzt wird. Wer öppis het erreiche oder i einige Fäll au nu überlebe wele, het id Stedt oder is Usland (Grossbritannie, USA, Kanada, Australie) müsse uswandere - und di Englischi Sprooch chönne schwätze. Da Eltere ihri Kind hüüfig ufs Lebe i de Stadt oder im Usland hend müsse vorbereite, isch die Etnwicklig nah dis nah uf di ländliche Gebiet zrugg gschlage. S' Iirische isch zumindest im öffentliche Bewusstsii zur Sprooch vu dr Arme, dr Buure, Fischer und Landstricher worde. D Sprooch isch immer meh vum Englische verdrängt worde. Wiederbelebigsmassnahme ab em spoote 19. Joohrhundert und vor allem ab de Unabhängigkeit vu Iirland 1922 (zum Bispiil under de Mitwürkig vum Conradh na Gaeilge) sowie di bewussti Förderig vum soziale Status vum Iirische hend die Entwicklig weder ufhalte no umchere chöne. Zu de Faktore im spoote 20. und vum 21. Joohrhundert, wo negativ uf d Sproochsituation gwürkt hend, zehled vor allem di zuenemhend Mobilität vu dr Mensche, d' Rolle vu dr Massemedie und zum Teil vu fehlende enge soziale Netzwerch (fast all Iirischredende lebed i engem Kontakt mit Englischredende). Hüür wird nur i chliine Teil vu Iirland, und vereinzelt i de Stedt, täglich Iirisch gredet. D Sproochinsle, wo meistens über d Nordwest-, West- und Südküste vu dr Insle verstreut sind, werded zu de "Gaeltacht" (au einzeln so; Plural "Gaeltachtaí") zemmegfasst.

De iirisch Zensus vu 2006 het 1,66 Millionen Menschen (40,8 % vu dr Bevölkerig) ergäh, wo behaupted, Iirisch rede z chöne. Dadevo sind im höchste Fall 70.000 Persone Muetersprachler, vo dene reded aber längst nid alli täglich und i allne Situatione Iirisch. Noch em Zensus 2006 gebed 53.471 Iiren a, täglich iirisch usserhalb vu Bildigsastalte z rede.

Au under mänge Nachfahre vu de Iire, wo i deVereinigte Staate und anderne Länder usgwanderet sind, wird s Iirische pflegt. Vor allem wege mangelnde Glegeheite erreiched jedoch nur wenig vu dene gnueg Kentniss, zum d Sprooch usser vu einige Redewändige, wo nostalgisch pflegt werded, bruche chöne. En grosse Teil vu dene Lernprozess wird über entsprechendi Websitene und au d Teilnahm a Irischkurs i Iirland gmacht.

I schriftlicher Form isch s' Iirische i ganz Iirland aztreffe. Offizielli uusschilderige, so bispilswiis Orts- und strasseschilder, sind i de gsamte Republik, zum Teil au i Nordiirland, nid nur uf Englisch, sondern au uf Iirisch beschriebe. I Teile vu Gaeltacht (bispilswiis i Gebiet West-Connemaras) sind Orientirigshilfe vu dere Art nur uf Iirisch uszeichnet. S gliche gilt für Gedenktaflene und ofizielle Dokument Gsetsestext münd inere iirischsproochige Fassig veröffentlicht werde, dere ihre Wortluut im Zwiifelsfall verbindlich isch. E paar staatlichi und öffentlichi Institutione hend nur iirischsprachigi Bezeichnige oder söttig, wo nebed de englische Form hüüfig bruucht werded:

Di meiste für privati Zweck veröffentlichte Hiwiis und erchlärige, bispilswiis Spiischarte i Restaurants, sind degege meistens nur uf Englisch uszeichnet. Mängi privati firmene zeichned en Teil vu ihrne öffentliche Text jedoch ebefalls zweisproochig us. So sind di einzelne Abteilige i Buechläde und Supermärt häufig auch auf Irisch bezeichnet, Produkt vu iirischer Herkunft degege sehr selte. Letzendlich träged vili Kneipene, Restaurands und Läde iirische Näme.

I irische Sprooche produziered mehreri Radiosender ("Raidió na Gaeltachta" (staatlich), "Raidió na Life" (privat, Dublin)), en Fernsehsender ("TG4", afangs "TnaG", "Teilifís na Gaeilge") mit Hauptquartier i Baile na hAbhann, sowie einigi Periodika, under anderem d Wochenziitig "Foinse" („Quelle“) und einigi meistens kulturell oder literarisch orientierti Ziitschrifte. Sit Endi 2008 erschiint au d Jungendziitschrift Nós. Im Vergliich zu de Rednerzahl gits e recht regi iirischsproochigi Literatur. Es giit verschideni Literaturfestivals und Literaturpriis. In de meiste Buechläde sind iirischi Büecher z finde.

A allne staatliche Schuele im Land isch Iirisch es Pflichtfach, während de restlich Unterricht normalerwiis uf Englisch stattfindet. Es giit jedoch e Azaahl vu Schuele, "Gaelscoileanna" genennt, a dene Iirisch d Unterrichtssprooch für alli Fächer isch. Suscht münd Schüeler sit Joohrzente zwar Iirisch lerne, ihri Kenntniss aber selte ernsthaft nowiise. Lediglich für de Zuegang zu bstimmte Brüef im Staatsdienst un zu Hochschuele/Universitäte bu dr Nationali Universität mues es Leaving-Certificate-Abschluss im Fach Iirisch vorgleit werde.

Als Muetter- oder Erstsprooch existierd s Iirische nur i Form vu Dialekt, es git kei als Muettersprooch gredeti Standardsprooch. Vu Irischlerner wird jedoch zmindestens ufs staatliche Niveau hi erarbeitete und unterrichtete Standardiirische ("An Caighdeán Oifigiúil", offiziell gültig sit 1948) gredet, vil vermischt mit emene erlernte Dialekt.Unterschiede werded d' Hauptdialekt vu Munster, Connacht und Ulster, wo i zahlriiche, geographisch meist vonenand trennte Unterdialekt glidered werde chönd.

Abgseh vu de obe agehne Gebiet gits si de 1950er Joohre no zwei winzig chliini Sproochinsle i de Graafschaft Meath nordwestlich vu Dublin (Rath Cairne und Baile Ghib), wo vor allem Versuechszwecke diened: Chänd sich Gaeltachtaí i de Nöchi vonere Stadt wie Dublin halte? Dadezue werded döt Irischredendi us Connemara agsidlet und finnanziell understützt. Bis zu de Mitti vum 20. Joohrhundert hets witeri Gebiet mi vilne vu Iirischredende gäh, under anderem i Teile vu Nordirland (Glens of Antrim, West Belfast, South Armagh und Derry) sowie i de Grafschaft Clare.

Di einzelne Dialekt underscheided sich sproochlich i vilerlei Hinsicht:

S' Iirische wird hüt mit latiinische Buechstabe gschribe ("Cló Rómhánach"). Früener jedoch isch e eigeni, us latiinische Majuskele abgleitete Unzial brucht worde ("Cló Gaelach"). Bis zu de Mitti vum 20. Joohrhundert sind iirischsproochigi Büecher und anderi Schriftstuuck hüüfig i dem ältere Schriftsatzt druckt worde. Hüt wird de nuno für dekorativi Zweck brucht. Meh under Iirischi Schrift.

No wesentlich älter isch di sogenannti Ogam-Schrift. Die isch öppe vum 3. bis 6. n. Chr. igsetzt worde, e sicheri absoluti Datierig isch aber nid möglich. Ogam isch es Alphabet, i dem d Buechstabe dur Gruppe vo einere bis füüf Kerbe (Konsonante) oder Pünkt (Vokal)bezeichnet worde sind. D Ogam-Schrift isch nur uf Steikantene erhalte, wahrschinlich isch aber uf Holz gschribe worde.

Im Iirischen werded füüf churzi Vokal ("a, e, i, o, u") und füüf langi Vokal ("á, é, í, ó, ú") gschribe. Witerhin werded 13 Konsonante ("b, c, d, f, g, h, l, m, n, p, r, s, t") bruucht; di restliche im latiinische Alphabet vorchomendi Konsonante ("j, k, q, v, w, x, y, z") werded nu i Fremd- und Lehnwörter bruucht (öppe i "jíp" „Jeep“; "jab" „Job“; "x-ghathú" „Röntge(uufnahm)“, vum englische "x-ray")).

E bsunderi Rolle nimmt de Buechstabe "h" ii, de selbstständig nu i Fremd- oder Lehnwörter (bispilswiis i "hata" „Hut“) vorchunt. Er dient witerhin als Vorschlag vor Vokal i bstimmte syntaktische Umgebige, öppe "álainn" (Adjektiv „schön“) vs. "go hálainn" (Adverb „schön“). Drüber hinweg wird du e nohgstellts "h" di sognennti "Lenition" im Schriftbild gkennzeichnet. Im "Cló Gaelach" sind die lenierten Konsonante dur en drübergstellte Punkt kennzeichnet.

D Uussprooch vum Iirische isch vor allem a zwei Merkmal prägt, de Palatalisierig vu dr Konsonante und de Neutralisierig vu unbetonte Churzvokal.

D Uussprooch vumne Buechstabe oder enere Buechstabegruppe hängt immer vum benachberte Buechstabe ab. Lediglich die mit em Längezeiche ("síneadh fada" oder churz "fada") markierte Langvokal werded stets so uusgsprooce, wie s' gschribe werded. Alli Konsonante (mit Uusnoohm vum „h“ i de meiste Dialekt) liged als phonemisch zu unterscheidende Variantene vor: als palatale und nöd-palatale Konsonante. Im Schriftbild sind die liecht z erchenne: Uf bedne Site vu palatalisierte Konsonante(gruppene) stönd nume d Frontvokal "e" oder "i", bi nöd-palatale Konsonante(gruppene) d Hindervokal "a", "o" oder "u". Da dademit uf bedne Site vu dr Gruppe entweder Front- oder Hindervokal stooh münd, wiist das Schriftbild zahlrichi Buechstabe uf, wo nu zur Kennzeichnid vu dr Uussprooch vu anderne Buechstabe diened. Es git nur wenigi Uusnohme, dere ihri Uussprooch glernt werde muess

Churzi Vokal werded i unbetonter Position zum neutrale „Murmelluut“ Schwa /ə/ reduziert. I Munster bhaltet aber nu de tüüfi Vokal "a" sini Qualität i unbetonter Position, wenn di folgend Silbe eine vu de höchere Vokal "í ú" enthaltet, zum Bispiil "cailín" [kaˈl′iːn′] „Meitli“, "eascú" [asˈkuː] „Aal“. I Ulster wird es unbetonts "a" vorem "ch" nid reduziert, zum Bispiil "eallach" /ˈaɫ̪ax/ „S Veh“.

D Sprooch wird vu zwei Klassene vu Aluutmutatione beiiflusst, Lenition und Nasalieig. Historisch gseh sinds ursprünglich ("vor" em Altiirischen) nu phonologischi Erschiinige gsi, di ersti mit em Wegfall vu dr Endig im archaische Iirisch (vor öppe 600 n. Chr.) grammatisch relevante Bedütige agnoh hend. Hüt dieneds de Kennzeichnig vu so underschiedliche grammatischeFunktione wie Bsitz (Possessivpronome), Underscheidige vu Präteritum und Imperativ, Markierige vu Präpositionalobjekt, Markierige vum grammatische Gschlecht, Markierige vu direkte und indirekte Näbesätz und so witer. I jedem Fall wird d Uussprooch verändered. Under anderem werded bi de Lenierig Plosive (/p/, /g/) zu Frikativ (/f/, /ɣ/) mit deselbe Arikulationsstell. I de Orthographie dient en hinderem betreffende Konsonant stehends "h" als Kennzeichnig vu dr Lenition. E paar Bispiil:

I de Wortmitti und teilwiis am Wortendi verschmelzed lenierti Konsonante jedoch hüüfig mit de umgebende Vokal zu Lankvookal oder Diphthonge.

Die Konsonantegruppene "mb", "gc", "nd", "bhf", "ng", "bp" und "dt" wiised uf Nasalierige hii. Dadebi werded under anderem stimmlosi Plosiv (/t/) zu stimmhafte Plosiv (/d/) und stimmhafti Plosiv (/d/) zu stimmhafte Nasale (/n/). I dere Gruppe wird nu de erst Buechstabe usgsproche. Bispiil:

S Iirische isch e inselkeltischi Sprooch und teilt daher vili Merkmal mit anderne indogermanische Sprooche, vor allem hisichtlich em allgemeine Satzbou, vu dr vorhandene Wortarte, de Nominal- und Verbalkategorie usw. Es bestönd aber e paar Underschied, wo s Iirische zwar teilwiis mit anderne inselkeltische, nöd aber mit de meiste andere indogermanische Sprooche gmeinsam het, under anderem d Initialstellig vum Verb, s Vorhandesi vu dr Umlutmutation, sognennti „konjugierte Präpositionen“ sowie Reste einer doppelten Verbalflexion.

Vum Altiirische hets moderne Iirisch en grosse Flexionsriichtum geerbt, wo sich aber wiitgehend ufs Verb beschränkt. S Substantiv und s Adjektiv wiised im Grund nur noch zwei bis drüü Fäll (Nominativ/Akkusativ, Vokativ und Genitiv) uuf. In feste Redewendige existiered Spuure vum Dativs, de suscht nur i wenige Dialekt no aktiv bruucht wird. Es git zwei Numeri, Singular und Plural, en Dual isch aber im Altiirische no erchennbar gsi. Zudem werded Substantiv i Genera underteilt, feminin und maskulin, s neutrale Gschlecht isch im Mitteliirische verschwunde. De Artikel luutet für beed "an" (Plural: "na"). In de meiste Fäll isch aber en Underschied gwährt, da sich d Alut vu markuliner und Femininer Substantiv nach dem Artikel meist verschiede verhaltet.

S Verb hingege bsitzt au hüt en grosse Umfang a Flexionsmöglichkeite. Verbe werded ahand vu dr Kategorie Kategorien Modus, Tempus, Aspekt und Person konjugiert. E „klassisches“ Genus Verbi im Sinn vu Aktiv und Passiv gits nöd, aber entsprechendi Ersatzkonstruktione. Als Modi werded de Indikativ, de Imperativ und i schwindendem Mass de Kunjunktiv bruucht. Zudem werded füüf Ziitforme underschide: Präsens, Präteritum (einfachi Vergangeheit), Imperfekt (wiederholti/anduurendi Vergangenheit), Futur und Konditional. Tempora wie s Perfekt und Plusquamperfekt chönd dur anderi Knstruktione bildet werde, die teilwiis über e Kobination us lexikalische Mittel znd enere Verschiebig vu Agens und Patiens funktioniered. D'„Ziitform“ Konditional het zwar en starch modale Aspekt, wird aber innerhalb vum dr Paradigmen vu dr Ziitforme bildet und zu dene grechnet.

S Iirische bsitzt en habituelle und progressive Aspekt. De habituell Aspekt dient vor allem für allgemeingültigi oder zitlich nöd gnau spezifizierti Uussage, de progressivi Aspekt für Uussage, bi dene d Handlig zu de Sprechziit passiert. Mit de habituelle "Ólaim tae" („Ich trinke Tee“) seit de Rednet demfall, dass er allgemein Tee gern hät, mit em entsprechende progressive "Tá mé ag ól tae" (au „Ich trink Tee“) degege, dass er jetzt gad debi isch en Tee z trinke.
Wiiterhing bsitzt s Iirische jewiils drü grammatische Persone im Singular und im Plural. Im Singular wird analog zu de Substantiv zwüsched Maskulin und Feminim ("sé"/"sí") unterschide, im Plural nöd ("siad"). Zudem git s' e unbestimmti Person (au als „unabhängigi“ Verbform bezeichnet), bi dere s Agens nöd gnennt wird. Die Forsch isch mit dem dütsche unbestimmte "mer" verglichbar, wird aber hüüfig als Passiv verstande: "léitear leabhar", „mer list es Buech“, „öpper list es Buech“, vo "léigh", „lese“, wird normalerwiis im Sinn vu „es Buech wird glese“ interpretiert. Ergänzt wird das Verbalsystem dur Partizip sowie Verbalnomen (öppe verlgichbar mit de dütsche substantivierte Verbe). Es git kein Infinitiv.

Im Lauf vu dr Entwicklig vum Iirische isch dem sin ursprüngliche synthetische Bou zunehmend dur analytischi Bildig ersetzt worde. Bim Verb isch die Entwicklig bsunder guet z erchenne, da hüt en Zuestand bestaht, i dem innerhalb vumne Flexionsdiagramm analytischi und synthetischi Forme „durenand“ bracht werded. Di folgende Tabellene zeigeds für d' Standardsprooch, de Gebruch bstimmte analytische beziehigswiis synthetische Forme für di einzelne Persone und Ziitforme isch jedoch i Dialekt sehr underschidlich. Generell werded im Süde ehner synthetischi Forme, im Norde ehner analytischi Forme brucht.

Verb vu dr Klasse 1 (eisilbige Stamm) mit palatalem Usluut: "bris", „breche“

Verb vu dr Klasse 2 (mehrsilbige Stamm) mit nöd-palatalem Usluut: "ceannaigh", „chaufe“

Verneinige werded mit de Partikel "ní" (im Präteritum meistens "níor"), Froge mit de Partikel "an" (bzw. "ar") bildet. Einigi Verbe kenned Suppletivstäm, zum Bispiil sogar bei positive/negative Forme: "chuaigh tú" „du bisch gange“, aber "ní dheachaigh tú" „du bisch nid gange“.

Präpositione werded im Iirische i zwei Forme brucht, als eifachi und als zemegsetzti Präpositione, Ufällig sind di konjungierte Präpositione, di e Sonderform vu dr eifache Präpositione darstelle. Dabi verschmelzed die mit emene Personalpronome zumne neue Wort, das i de meiste Fäll jedoch luutlichi Merkmal i de uusgangswörter enthaltet. D Bedütig vu dr konjugierte Präposition änderet sich denn entsprechend: "ar" („uf“) zu „uf mir“, „uf dir“, „uf ihm“ oder „dadruf“, „uf ihre“ und so witer.

Zeme mit Substantive, ischliesslich Näme, werded eifachi Präpositione jedoch als söttigi igsetzt: "ag an doras", „a de Tüür“, "ag Pádraig", „bi Pádraig“, im Gegesatz zu "aige", „a ihm/dem“ (vu dr Tür) oder „bi ihm“ (Pádraig). Vili eifachi Präpositione füered zu de Lenition vum nachfolgende Substantiv ("ar bhord", „uf emene Tisch“, von "bord") und i Verbindung mit em Artikel zur $Nasalierig ("ar an mbord", „uf em Tisch“). Zemegsetzti Präpositione beständ meistens us enere eifache Präposition und emene Substantiv und regiered de Genitiv: "in aghaidh na gaoithe", „gege de Wind“, wörtlich „im Gsicht vum Wind“. Personalpronome werded entsprechend infigiert, so dass im Grund Zirkumpositione entstönd: "in a haghaidh", „gege si“ (wörtlich „in ihrem Gsicht“; "gaoth", „Wind“ isch feminin). Es existiered, anders als öppe im Dütsche („de Umständ halber“), kei Postpositione.

Im Iirische existiered nebed de gängige Kategorie Kardinal- und Ordinalzahle au no abgwandleti System fürs Zehle vu Gegeständ und Persone. Die Zahle vu 2 bis 20 füehred zu Alututatione

D Zahle 11–19 bechömed de zuesetzlich bestandteil "déag", entsprechend em dütsche „-zäh“ ("a trí déag = dizäh", "trí phunt déag = drizäh Pfund"). 

Für d Bildig vu höchere Zahle werded sowol en 10er- ("seachtó", 60) als au es 20er-System ("trí fhichid", 3 x 20) brucht. S 10er-System isch hüt ufgrund vu dr Verwendig im Schuelsystem jedoch hüfiger. Zehlti Gegeständ/Persone werded zwüsche Einer- und Zehnerstelle gsetzt: "dhá bhord is caoga", „52 Tisch“, wörtlich „zwei Tisch und fufzig“. D Agab vum Zehlte isch meistens im Singular.

D Syntax vum neutrale Satz verlangt e relativ festi Satzgliedfolg. Vu dere chann jedoch starch abgwiche werde, um de Fokuns und Bedütig vum Satz z nuanciere. Wie bi allne inselkeltische Sprooche isch di neutrali Satzstellig Verb-Subjekt-Objekt (zum Verglich im Dütsche: Subjekt-Verb-Objekt i Hauptsätzt).Frooge werded dur voragstellti Partikel bilded, so dass d Satzglidstellig unveränderet blibt.
Alli sematisch eigeständige satzglieder chönd dur Satzumbau aber nach füre gstellt werde, um de Fokus vum Satz z ändere. En neutrale Satz lutet bispilswiis:
De Satz cha aber wie folgend umgstellt werde:
Direkti Pronominalobjekt stönd gwähnlich am Satzendi.
Mit enere Nominalphrase als Objekt wird degege di normali Satzgliedfolg V-S-O ighalte:

Beid Textusschnitt basiered uf Faldufnahme us de 30er oder 40er Joohre us West Cork. Die Transkriptione sind vum Brian Ó Cuív vorgnoh und 1947 veröffentlicht worde.

Transkription vum Iirische (Dialekt vu Coolea)

Aussprache

Dütschi Interlinearübersetzig

Hütigs Standardiirisch

Transkription vum Iirische (Dialekt von Coolea und hütige Standard)

Uussprooch

Dütschi Übersetzig




</doc>
<doc id="45282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45282" title="Tour de Suisse 2013">
Tour de Suisse 2013

Die 77. Tour de Suisse het am 8. Juni z Quinto und höört 1.319 Kilometer mit eme Bärgzitfaare vo Bad Ragaz uf Flumserbärg uf.

Die 19 ProTeam mache immer mit. Drzue het mä no zwäi Professional Continental Team iiglaade.

Dr Etappeblaan isch am 16. Juni 2012 voorgstellt worde. 

Wil s Schnee ghaa het isch die 2. Etappe gänderet worde. Mä het nid über e Nuufenebass chönne und so isch d Etappe 42,1 Kilometer verchürzt worde und no 119,2 Kilometer lang gsi. 



</doc>
<doc id="45283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45283" title="24. Dezember">
24. Dezember

Dr 24. Dezämber isch dr 358. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 359. in Schaltjohr), dodermit blybe no 7 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45284" title="25. Dezember">
25. Dezember

Dr 25. Dezämber isch dr 359. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 360. in Schaltjohr), dodermit blybe no 6 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45285" title="26. Dezember">
26. Dezember

Dr 26. Dezämber isch dr 360. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 361. in Schaltjohr), dodermit blybe no 5 Däg bis zum Änd vum Johr.






</doc>
<doc id="45287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45287" title="27. Dezember">
27. Dezember

Dr 27. Dezämber isch dr 361. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 362. in Schaltjohr), dodermit blybe no 4 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45288" title="28. Dezember">
28. Dezember

Dr 28. Dezämber isch dr 362. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 363. in Schaltjohr), dodermit blybe no 3 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45289" title="29. Dezember">
29. Dezember

Dr 29. Dezämber isch dr 363. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 364. in Schaltjohr), dodermit blybe no 2 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45290" title="1651">
1651

Irischi Konföderazionschrieg, d Zruckeroberig vo Irlands (1649–1653)






















</doc>
<doc id="45293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45293" title="Aitrach (Donau)">
Aitrach (Donau)

Diè Aitrach isch èn rechtè Zuèfluss zu dè Doonau uff dè "Baar" in Badè-Württèbärg. S Quällgebièt stellt è hydrologischi Bsunderheit dar: D Aitrach hèt kei eigni Quällè, si entschtammt enèrè Flussbifurkation un enèrè è bitzeli süèdlich glegnè Pseudobifurkation.

D Aitrach fangt i èrè breitè, oschtweschtlich volaufendè Dalung öschtlich vo dè Stadt Blumberg aa, welli wegè dè flankyrendè markantè Bärg als "Blummberger Pfortè" bezeichnet wörd.
Eini vo dè beidè Bifurkationè bfindet sich am "Mülligrabè" bi Blummberg-Bleichi, diräkt a dè B 27. Dè linki Ascht cha mo als Beginn vo dè Aitrach aasää, dè rechti Ascht wörd èm "Schleifèbächli" zuègleitet, welles weschtlich vo Blummberg in èrè steilè Schlucht zu dè Wuètè abbè dunderet. Dè natürlichi Abfluss würd zwischè dè beidè künschtlichè Rinnè durrègõ un d Dalsollè bi dè zweitè Bifurkation vom Aitrach-Quällgebièt erreichè.
Selli Bifurkation befindet sich uff dè Dalwasserscheidi zwischè Rhy un Doonau, welli in fascht genau 700 Metẽr Höchi s breite Dal vo dè Blummberger Pforte quert. Dört füllt s Blummberger Rièd d Dalsollè uus, un dè zentrali Entwässerigsgrabbè wörd in èm bedonyrte Bifurkationsbauwärch in zwei Rünnè uffgschpaaltè. Graaduus un unnèligend blätscherèt d Aitrach als munzigs Bächle druus usè un gòt öppè 4 m weschtlich vo dè B 27, znägschst unmèrklich langsaam, bis zu dè Strõßèchrützig B 27 mit dè Längischtrõß, wo si vodollet èn Bogè gu Oschtè unter dè B 27 durrè macht, un im breitè Dal bis zu dè Doonau nördlich vo Kirchè-Huusè folgèd. Well s Dalschotter vom Mühlligrabè durchsickerndi Grundwasser èm Aitrach-Schleifèbach-Grabè nu diffus durch dè Torf vom Rieè zuètrettè duèt un sich dört kei Flièßgwässer deilè duèt, sait mo dèm è "Pseudo-Bifurkation". Dè Wasserzuèdraag vo dèrrè Pseudo-Bifurkation cha mò kurz vor èm Abbygè gu Oschtè schu dütlich sää.
Diè Aitrach flüèßt mit minimalem Gfälle witer in nordöschtlichi Richtig. D Breiti vo dè Dalsollè voringert sich öschtlich vo dè Blummberger Pfortè vo 650 m uff denn 300 m. Vo dè Schwemmfächẽr vo dè Nebbèbäch wörd d Aitrach widderholt von èrè Dalsitè zu dè anderè drängt. Bi Kirchè-Huusè, èm Ortsdeil vo Geisingè, unterquert si zerscht d A 81 un mündet denn i d Doonau graad obberhalb vor dè Strõßèbrugg für d B 311 bi Geisingè. 450 m unterhalb übberquert d Aitrachdalbaan d Donau

Uff dè süèdlichè Dalsitè folget dè Aitrach d Streggi vo dè Aitrachdalbahn, welli vom so gnanntè "Ringzug" bediènt wörd, un uff dèrè als "Sauschwänzlebahn" bekanntè Mittelabschnitt weschtlich vom Bahnhof "Zollhaus-Blumberg" (uumittelbar süèdlich vom Aitrach-Quällgebièt) Museumsbahnbetrièb stattfindet.

Im hütigè Aitrachdal isch bis zu dè Wuètèablenkig, wo vor mindeschtens 20.000 un högschstens 70.000 Johr stattgfundè hèt, diè so gnannti "Fäldbärgdoonau" gflossè, diè übber einigi Hundertdausend Johr dè Oberlauf bzw. Quällfluss vo dè Urdoonau dargschtellt hèt. Diè Feldbergddonau hèt früèner è breites Dal durchschtröömt, welles hütt in flächigè Schotterterrassè hoch obberhalb vo dè Wuètèschlucht erhaaltè isch. S knickt nit wiè diè hüttig Wuètè weschtlich vo Blummberg noch Süèdè zum Flusssyschtem vom Rhy ab, sundern isch witer in nordöschtlicher Richtig durch s Aitrachtal nŏch Geisingè gflossè.

Bis vor öppè 3 Millionè Johr (jüngeres Pliozän) hèt mit dè "Aarè-Doonau" èn noch mächtigerè Stroom dè Liniè vom hüttigè Aitrachdal gfolget. Er isch zitwys vo dè oberè Roonè entlang vo dè hüttigè Aarè obbè abbè cho, gegè d unteri Wuètè un è wengè nördlichẽr barallel zum hüttigè Aitrach- un Doonautal voloffè. Well sich s gsamti Gebièt um diè hüttig oberi Doonau sit guèt 10 Millionè Johr hebbè duèt, findet mo dè Dalschotter vo sellem Stroom hütt uff dè Plateaus vo dè Schwäbischè Alb, wogegè diè voblibnè Gwässẽr sich entschprechend vodüüft un diè hüttigè Däler bildet hèn.


I dè Aitrach kömmet Äschè, Forellè un Döbel vor.


</doc>
<doc id="45294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45294" title="Thomas Hobbes">
Thomas Hobbes

Dr Thomas Hobbes ([]; * 5. April 1588 z Westport, Wiltshire; † 4. Dezämber 1679 z Hardwick Hall, Derbyshire) isch en änglische Mathematiker, Staatstheoretiker und Filosof gsi. Er isch mit sim Hauptwärk "Leviathan" bekannt worde, won er din e Theorii vom Absolutismus entwigglet het. Er gältet as dr Gründer vom ufkläärte Absolutismus.
Er isch näben em John Locke und em Jean-Jacques Rousseau äine vo de bedütendste Verdraagstheoretiker.


Nöiusgoobe




Wärk

Sekundärlitratuur


</doc>
<doc id="45297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45297" title="30. Dezember">
30. Dezember

Dr 30. Dezämber isch dr 364. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 365. in Schaltjohr), dodermit blybe no 1 Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45298" title="Felix I.">
Felix I.

Dr Felix I. (* z Rom; † 30. Dezämber 274 ebedert) isch am 5. Jänner 269 zum Bischof vu Rom gwehlt wore, churz nodäm sy Vorgänger Dionysius am 26. Dezämber 268 gstorben isch. Sy Name maint dr „dr Glickli“.

S git nume wenig authentischi Quällen zue sym Episkopat. Mer schrybt ihm zue, dass er in dr jehrlige Mässe an dr Greeber vu dr Märtyrer dr chlilchli Sääge gee het, ere Dradizion, wu scho lang bflägt woren isch. Au s Gsetz zue dr Yysäägnig vu Chilche wird uf ihn zruckgfiert. Är soll sich stark fir Chrischte, wu vum Chaiser Aurelian verfolgt wore sin, yygsetzt haa, wäge däm wird er au as Märtyrer gfiert, wahrschyns zue Uurächt.

E Fragmänt in eme Brief an dr Maximus, dr Bischof vu Alexandria, wu sich fir d Doktrin vu dr Dreifaltigkait uusspricht, stammt villeicht vum Felix, drei anderi Briefe wären ihm aber wohl zue Uurächt zuegschribe.

Dr Felix isch am 30. Dezämber 274 gstorben un in dr Calixtus-Katakomb byygsetzt wore. Sy Gedänkdag isch dr 30. Dezämber.




</doc>
<doc id="45299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45299" title="31. Dezember">
31. Dezember

Dr 31. Dezämber isch dr 365. Dag vum Gregorianische Kalender (dr 366. in Schaltjohr) un dr letscht Dag vum Johr.






</doc>
<doc id="45300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45300" title="Leviathan (Thomas Hobbes)">
Leviathan (Thomas Hobbes)

Leviathan or the Matter, Forme and Power of a Commonwealth Ecclesiastical and Civil ("Leviathan oder Stoff, Form und Gewalt eines kirchlichen und staatlichen Gemeinwesens") isch dr Ditel von ere staatstheoretische Schrift vom Ängländer Thomas Hobbes us em Joor 1651. Si isch äins vo de bedütendste Wärk in dr westlige politische Filosofii und äini vo de theoretische Grundlaage vo dr nöizitlige Politikwüsseschaft.

Dr Ditel vom Wärk chunnt vom biblisch-müthologische Seeunghüür Leviathan, wo so mächdig isch, ass jeede menschlige Widerstand nüt nützt. En äänligi Rolle spiilt im Hobbes sim absolutistische Politikverständnis dr Staat, won eso zum Geegestück vom Naturzuestand wird, wo dur s Unghüür Behemoth personifiziert wird.
S Wärk bestoot us vier Däil: „Vom Mensch“, „Vom Staat“, „Vom christlige Staat“, „S Köönigriich vo dr Dunkelhäit“. Dr Hobbes bostuliert e Naturzuestand, wo d Mensche din ooni Gsetz und ooni Staat lääbe. Dr Mensch wird vo drei Sache aadriibe: vom Verlange, vo dr Angst und vo dr Vernumft und macht vo sich us nume was iim persöönlig nützt. Dank dr Vernumft cha sich dr Mensch aber entschäide, mit andere friidlig zämmezlääbe. Aber erst wenn er mit de andere e Gsellschaftsverdraag abschliesst und din alli freiwillig und für immer uf alli Macht und Rächt verzichte, chunnt s Ändi vom chriegerische Naturzuestand. Über die Gsellschaft herrscht dr Suwerään, wo absoluti Macht het, und eso d Bürger vo sim Staat cha zwinge, de Gsetz z folge. D Bürger döfe sich dr Staatsgwalt nume widersetze, wenn iir äignigs Lääbe in Gfoor isch. Noch em Hobbes isch dr Zwäck vom Staat nit, ass sini Bürger e höggsts Guet "(summum bonum)" chönne erräiche, sondern si s grösste Übel "(summum malum)" chönne vermiide. As Razionalist verlangt dr Hobbes, ass religiöösi Gebot vo dr Vernumft müesse anerkennt wärde zum gültig si. 

Dr Hobbes het an d Monarchii dänggt, wenn er von ere absolute Herrschaft greedet het, het das aber nie vorgschriibe. Intressanterwiis isch s in dr Schwiz, wo s Brinzip vom allmächdige Suwerään no lääbig isch. E Gsetz, wo vom Schwizer Suwerään, d. h. vom Volk, in ere Abstimmig aagnoo worde isch, muess nid mit dr Verfassig oder andere Gsetz überiistimme und cha vor Gricht nid aagfochte wärde.

Dütschi Übersetzige

Änglischs Original



</doc>
<doc id="45301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45301" title="1. Januar">
1. Januar

Dr 1. Jänner isch dr 1. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 364 (in Schaltjohr 365) Däg bis zum Änd vum Johr.

Tradizionell wörd a däm Tag im westliche Kulturruum s Neujohr gfyred.






</doc>
<doc id="45302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45302" title="2. Januar">
2. Januar

Dr 2. Jänner isch dr 2. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 363 (in Schaltjohr 364) Däg bis zum Änd vum Johr.

Tradizionell wörd a däm Tag i de Schwiz und im Liechtestai de Bächtelistag gfyred. I denoo Kantön isch es en Fyrtig, i anderne en Wärchtig.





</doc>
<doc id="45303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45303" title="3. Januar">
3. Januar

Dr 3. Jänner isch dr 3. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 362 (in Schaltjohr 363) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45304" title="4. Januar">
4. Januar

Dr 4. Jänner isch dr 4. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 361 (in Schaltjohr 362) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45306" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45306" title="1679">
1679





Z Wien bricht e Pestepidemii us. D Legände vom Liebe Augustin entstoot. Zur Erinnerig wird e Pestsüüle baut.


Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="45308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45308" title="Tartuffe">
Tartuffe

Der Tartuffe oder Der Betrüger (Originaltitel: "Tartuffe ou L'Imposteur") isch e Värskomödie in fümf Akt vom franzöösische Dichder Molière, wo die ersti Versioon von ere am 12. Mai 1664 urufgfüert worde isch.

S Stück het e Theaterskandal usglööst, wil si die religiöösi Hüüchelei kritisiiert het, was zu sällere Zit revolutionär gsi isch. Die ersti Fassig isch druf verbote worde und 1667 au die zwäiti Fassig. In dr dritte Fassig het dr Molière denn d Handlig eso abgänderet, dass d Uffüerig vom Stück mit dr Understützig vom Louis XIV. erlaubt worde isch. Nume die dritti Fassig isch überliiferet.

Dr Orgon het dr Tartuffe zu sich ins Huus iiglaade. Er verdraut em und loost uf alles, won er em säit, wil er glaubt ass si Gast bsundrigs religiöös sig. Dr Orgon wil si Dochder Mariane mit em Tartuffe verhüroote, was die seer unglücklig macht. Wo dr Damis beobachdet, ass dr Tartuffe im Orgon sinere Frau dr Hoof macht, verzellt er das sim Vater. Dä glaubt em aber nid und enterbt en und will im Tartuffe si ganzes Vermööge gee. D Elmire will irem Maa zäige, ass dr Tartuffe e Hüüchler isch. Dr Orgon versteckt sich dorum under em Disch und wo d Elmire drgliiche duet, wie wenn si am Tartuffe intressiert sig, goot dä druf ii. Wo dr Orgon dr Tartuffe will us em Huus gheie, säit dä, ass är jetz dr Bsitzer vom Huus sig und er schiggt e Grichtsvollziejer, zum d Familie us em Huus z jaage. Wo dr Tartuffe mit eme Bolizist chunnt, zum dr Orgon lo verhafte, verzellt d Familie, was er alles aagstellt het. Dr Bolizist verhafdet dr Tartuffe, won e bekannte Betrüeger isch, und d Schänkig isch nüme gültig.

Teggst vom Stück bi odysseetheater.com


</doc>
<doc id="45310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45310" title="Der Geizige">
Der Geizige

Dr Gizchraage (Originaltitel: "L'Avare ou l'École du mensonge", hoochdütsch "Der Geizige", früener au "Der Geizhals") isch e Komödie vom Molière in fümf Akt und in Prosaform. S Stück isch am 9. Septämber 1668 im Théâtre du Palais Royal urufgfüert worde. Dr Molière het sich bim Verfasse in gröössere Srück bi dr Komödie "Aulularia" vom römische Dichder Plautus bedient.

S Stück macht sich lustig über e Tüp vom e Bürger, wo riich worde aber ängstirnig und gizig bliibe isch und sini Chinder wo s Lääbe wäi gniesse fast verstickt.

Dr Harpagon het im Gaarde e Gälddruckli mit 10'000 Goldécus vergraabe und het Angst, ass si em gstoole wurd. Er will d Mariane hüroote, wo in Cléante verliebt isch und will, ass d Élise dr alti Anselme und dr Cléante e Witwe sölle hüroote. Das gfallt de junge Lüt aber gar nid. Dr Cléante brucht dringend 15'000 Francs und e Vermiddler findet für en öbber, won em s Gäld wurd vertleene, aber nume zu Wuecherzinse. Wo dr Cléante uusefindet, ass dä Wuecherer si Vater isch, git s Händel. D Hürootsvermiddlere Frosine säit im Harpagon, ass d Mariane sich scho wurd druf fröije iin z hüroote. Wo si für iiri Vermiddlig will zaalt wärde, findet dr Harpagon en Usreed. Dr Harpagon verlangt vo sine Diener d Hushaltsusgoobe z verchliinere, dr Valère understützt en drbii und es git Händel. Dr Maître Jacques bechunnt Schleeg über und will sich rääche. D Frosine bringt d Mariane in s Huus, und dere gfallt dr Harpagon aber überhaupt nid. Denn chunnt dr Cléante drzue und nimmt e Ring vom Finger vo sim Vater und git en dr Mariane. Wo dr Harpagon denn merkt, ass si Soon in d Marian verliebt isch, duet er drgliiche, wie wenn er uf sä wurd verzichte. Wo dr Cléante aber verzellt, wie verliebt er isch, wird er wüetig und si fönge wider afo händle. La Flèche stiilt im Harpagon si Gälddruckli und zäigt s em Cléante. Dr Harpagon zäigt dr Diebstaal aa, und dr Maître Jacques rächt sich am Valère und behauptet, dä häig s Gäld gstoole. Dr Valère verzelt, ass er mit dr Élise häimlig verlobt sig, und dr Harpagon wird wüetig. Wo dr Anselme, wo d Élise hätt sölle hüroote drzue chunnt und ghöört, was dr Valère verzellt, merkt er ass dr Valère und d Mariane sini Chinder si, won er für dood ghalte het. Schliesslig darf dr Cléante d Mariane hüroote und dr Valère d Élise. Dr Harpagon blibt mit sim Gäld elläi.



</doc>
<doc id="45311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45311" title="Die lächerlichen Preziösen">
Die lächerlichen Preziösen

Die lächerlige Preziöse (Originaltitel: "Les Précieuses ridicules", hoochdütsch "Die lächerlichen Preziösen") isch e Komödie in äim Akt vom Molière, wo am 18. Novämber 1659 im Théâtre du Petit-Boubon urufgfüert worde isch. Es isch grad noch em Stück "Cinna" vom Pierre Corneille zäigt worde. Es het am köönigliche Hoof und in de Bariiser Theater groosse Erfolg ghaa.

Dr Gorgibus will si Dochder Magdelon und si Niässe Cathos ändlig verhüroote. Die bäide wäi aber eso lääbe, wie s in de galante Romään beschriibe wird. Dr Gorgibus verstoot nid, wo si im daas wäi erklääre und säit frustriert: "Quel diable de jargon entends-je ici? Voici bien du haut style." (dütsch: "Teufel auch, was für ein eigenes Gerede soll denn das sein? Ist wohl der hohe Stil.") Die erste zwäi Vereerer wärde abgwiise, wil si sofort e Hürootsaadraag gmacht häi. D Cathos erkläärt iirem Unggle: "Je treuve le marriage une chose tout à fait choquante. Comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu?" (dütsch: "Ich finde den Ehestand eine ganz und gar anstößige Sache. Wie kann man den Gedanken ertragen, Seite an Seite mit einem völlig nackten Mann zu schlafen?") Die bäide Freiherre, wo abgwiise worde si, verchläide iiri Diener as extravaganti Aadligi. Si dräije dr Spiess im ene Verwäggsligsspiil um und mache die "pecques provinciales" (dütsch: "dumme Gäns us dr Browinz") lächerlig. Dr Gorgibus isch ganz verruckt wägen em Erger und de Usgoobe, won er wäge dr Magdelon und dr Cathos ghaa het und wünscht, ass die ganzi romaneski Litratuur zum Düüfel gieng.


</doc>
<doc id="45312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45312" title="Die Zeit, die Zeit (Roman)">
Die Zeit, die Zeit (Roman)

Die Zeit, die Zeit isch en Roman vom Schwiizer Autor Martin Suter, wo im September 2012 im Diogenes Verlag usechoo isch.

D‘Hauptfigur vom Roman isch de 42-jährigi Peter Taler, wo als Sachbearbeiter i de Finanzabteilig vomne Buugschäft tuet schaffe. D’Frau vom Thaler wird vor de Wohnigstür verschosse und er cha sie eifach nöd vergässe. Sis einzige Ziel im Läbe isch ab dem Ziitpunkt, de Mörder z’stelle und dänn ihn mit sinere Pistole z’töte. 
Bi sine tägliche Beobachtige vo de Nochbuurhüser, wird er uf sin Nochbuur Knupp ufmerksam, wo sich kurlig verhalte tuet und drum säged d’Lüt, dass er en Spinner sigi. D‘Frau vom Knupp isch vor 20 Joor wäge de Chranket Malaria gstorbe und Knupp dänkt, dass er drum mitschuldig isch. De 82-jährigi isch Ziit-Nihilist und glaubt ad These, dass es gar kei Ziit git, numme Änderige finde statt. Er will wäge dem zänt ume, d. h. die ganz Umgäbig – Bäum, Auto etc. – g enau glich parat mache, wie sie uf Fotene vom Joor 1991 vorhande sind. So hät er d’Hoffnig, dass sini Frau zrugg chunt und d’Gschicht anders usechunnt.
Wäge Fotene, wo Hiwiis uf de Mörder vo de Frau vom Thaler gänd, tuet de Knupp de Thaler erprässe und zwingt dä, ihm bi sim Plan, alli Veränderige retour z’mache, z’hälfe. Die beide Manne stelled mit grosse finanzielle und ziitliche Aufwänd agränzendi Hüser, Gärte und s’Huus vom Knupp uf de Zuestand vom 1991 här. 
Im Buech hät s’letschte Kapitel e grossi Überraschig für d’Läser parat.




</doc>
<doc id="45317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45317" title="Achtzigjähriger Krieg">
Achtzigjähriger Krieg

Im Achtzigjöörige Chrieg (au Spanisch-Niiderländische Chrieg) het sich vo 1568 bis 1648 d Republik vo de Siibe Veräinigte Niiderlande iiri Unabhängigkäit vo dr spanische Chrone erkämpft. Im Friide vo Münster isch iiri Unabhängikäit vo Spanie anerkennt worde und die jungi Republik isch as suwerääne Staat us em Verband vom Häilige Römische Riich Dütscher Nazioon usgschiide.
Dr Komflikt het nid us äim lange Chrieg bestande, sondern us e Hufe äinzelne Ufständ und Kämpf, und zwüschen iine hets immer wider lengeri friidligi Perioode gee.
Dr Chrieg zwüsche dr spanische Armee und de ufständische Niiderländer het sini Wurzle in innere Unrueje gha. Die si entstande under anderem as Reakzioon uf d Chetzerverfolgige, wo d Inkwisizioon in de Niiderlande usgfüert und under em Köönig Philipp II. no verscherft het. D Spanier häi nid nume d Geegereformazion welle duuresetze, sondern au die ständische Freihäite wider welle abschaffe, wo d Browinze im Groosse Brivileeg 1477 überchoo häi. 

Dr Wilhelm I. vo Oranie und d Groofe vo Egmond und Hoorn häi gege d Änderige im status kwo brotestiert, wo dr erst Minister vo dr Statthaltere Margarethe vo Parma, dr Kardinal Antoine Perrenot de Granvelle het welle mache und häi 1564 dr Granvelle zwunge, zruggzdrätte. Im Adelskompromiss vo Breda häi die Ufständische, wo sich sälber dr Naame „Geusen“ ghee häi, was übersetzt „Bättler“ bedütet, vo dr Margarethe vo Parma verlangt, ass si mit dr Inkwisizioon und dr Verfolgig vo de Brotestante wurd ufhööre und iiri ständische Freihäite wurd repektiere.Noch Bilderstürm vo de Calviniste het dr Philipp d Inkwisizioon zwaar ufghoobe, aber 1567 het er dr Herzog vo Alba, Fernando Álvarez de Toledo, as nöije Statthalter mit spanische Drubbe in d Niiderlande gschiggt. Dr Alba het d Ufständ zerst brutal underdruckt und Duusigi vo Ufständische hiigrichdet, drunder d Groofe vo Egmond und vo Hoorn. D Willküürsherrschaft vom Alba het drzue gfüert, ass sich dr Ufstand uf s ganze Land usbräitet het. Denn het d Inkwisizioon am 16. Februar 1568 au no alli drei Millione Niiderländer wäge Chetzerei zum Dood verurdäilt und dr spanisch Köönig Philipp II. het zää Daag spööter befoole, das Urdäil uszfüere.

Dr Chrieg sälber het denn mit dr Schlacht vo Heiligerlee 1568 aagfange, wo d Niiderländer gwunne häi aber dr Adolf vo Nassau, dr Brueder vom Wilhelm vo Oranie, drbii gfalle isch.
D Niiderländer häi as „Wassergeuse“ vom Schiff us d Spanier aagriffe. 1572 häi si d Browinze Zeeland und Holland eroberet und dr Wilhelm I. vo Oranie zum Statthalter gweelt.
1573 isch dr Don Luís de Zúñiga y Requesens Aafüerer vo de Spanier worde. Zerst isch er eender erfolgriich gsi, denn häi d Niiderländer aber s Land gfluetet, si uf Leide gseeglet, wo d Spanier denn belaageret häi und häi d Stadt befreit. Alli 17 Browinze häi denn verlangt, ass die spanische Drubbe wurde abzie und ass religiösi Toleranz wurd herrsche. D Generalstaate z Antwärpe häi denn d Genter Pazifikazioon ratifiziert. Dr nöiji spanischi Statthalter Don Juan de Austria het das formal zwar akzeptiert, aber d Unrueje häi nid ufghöört. 

Denn si aber d Geegesätz zwüsche de südlige Browinze, wo vor allem französischsproochig gsi si, und de nördlige, mäistens calvinistische Browinze z grooss worde. Die südlige Browinze häi sich am 6. Januar zur katholische Union vo Arras (niiderländisch: Atrecht) zämmegschlosse, die nördlige häi am 23. Januar d Utrechter Union bildet, wo au d Staate vo Flandere und Brabant drzueghöört häi. Si häi sich de Spanier witer widersetzt und religiöösi Toleranz verlangt. Am 24. Juli 1581 häi si d Republik vo de Veräinigte Niiderlande bildet, häi iiri Unabhängigkäit vom Köönig erkläärt und dr Wilhelm I. vo Oranie zum Statthalter ernennt. Vo denn aa si d Niiderlande in d Generalstaate und die Spanische Niiderlande drennt gsi und us em Ufstand gege die spanische Bsatzer, wo im Süde aagfange het, isch jetz e Kampf um d Unabhängigkäit vo de Generalstaate im Norde worde.

D „Union vo Arras“ isch no di noo wider fest in dr Hand vo de Spanier gsi. In de Generalstaate isch dr Wilhelm 1584 vom ene Katholik ermordet worde, im Wilhelm si Soon Moritz vo Oranie isch aber rasch vo alle as Noochfolger akzeptiert worde. 1596 häi d Generalstaate e Pakt mit Ängland usghandlet, und das het sä finanziell und milidäärisch gege d Spanier understützt. Denn het dr Moritz die niiderländischi Armee nöi organisiert, so dass si scho bald dr milidäärische Übermacht vo de Spanier het chönne Paroli biete.

Noch em Dood vom Philipp II. vo Spanie 1598 si die Spanische Niiderlande an si Dochder Isabella gfalle, wo mit em Erzherzog Albrecht vo Östriich verhürootet gsi isch. 1601 häi d Spanier Ostende afo belaagere und 1604 häi si die Stadt, wo dr letscht Stützpunk vo de Niiderländer z Flandere gsi isch, erooberet. Am 12. April 1609 − zwei Joor noch dr Seeschlacht bi Gibraltar, wo d Niiderländer gwunne häi − isch z Antwärpe e Waffestillstand abgschlosse worde, wo 12 Joor lang ghebt het.

1618 het in Middelöiropa dr Drissigjöörig Chrieg afo wüete und drei Joor druf het au dr Kampf zwüsche de Niiderländer und de Spanier wider aagfange. D Niiderländer häi die spanischi Silberflotte abgfange und häi mit däm Gäld nöiji Drubbe chönne finanziere. D Allianz mit Frankriich zur Eroberig vo de südlige Niiderland isch nid erfolgriich gsi, und het mit em Verlust von e baar gröössere Stedt gändet.

1648 si mit em Westfäälische Friide bäidi Chrieg, dr Drissig und dr Achtzigjöörig, beändet worde und d Republik vo de Veräinigte Niiderlande isch unabhängig worde, het aber Gebiet an Frankriich müesse abgee.




</doc>
<doc id="45321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45321" title="5. Januar">
5. Januar

Dr 5. Jänner isch dr 5. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 360 (in Schaltjohr 361) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45322" title="6. Januar">
6. Januar

Dr 6. Jänner isch dr 6. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 359 (in Schaltjohr 360) Däg bis zum Änd vum Johr.

Tradizionell wörd a däm Tag im christliche Kulturruum Drükönig gfyred.






</doc>
<doc id="45323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45323" title="7. Januar">
7. Januar

Dr 7. Jänner isch dr 7. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 358 (in Schaltjohr 359) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45324" title="1648">
1648






























</doc>
<doc id="45325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45325" title="8. Januar">
8. Januar

Dr 8. Jänner isch dr 8. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 357 (in Schaltjohr 358) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45326" title="Friede von Münster">
Friede von Münster

Dr Friide vo Münster (niiderländisch "Vrede van Münster", spanisch "Tratado de Muñiste") het dr Achtzigjöörig Chrieg zwüsche Spanie und dr Republik vo de Siibe Veräinigte Niiderland beändet. 

D Friidensverhandlige häi vo 1646 bis 1648 im Raame vom Westfäälische Friidenskongräss z Münster stattgfunde. 

Dr Groof vo Peñaranda het die spanischi Chroone verdräte. Uf dr Site vo de Veräinigte Niiderland si zwäi Gsandti us Holland (äine drvo dr Godart van Reede) gsi, die übrige säggs Browinze Zeeland, Groningen, Utrecht, Friesland, Gelderland und Overijssel häi alli je äi Gsandte gschiggt. D Verhandlige häi in de Kwartier vo de Gsandte stattgfunde. 

Dr Verdrag het d Inträssegmäinschaft zwüsche de Niiderland und Frankriich, wo gege Spanie grichtet gsi isch, beändet. Frankriich und Spanie häi im Pyreneäfriide 1659 Friide gmacht.

Am 30. Januar 1648 isch dr spanisch-niiderländisch Verdraag im Krameramtshuus, wo d Niiderländer iikwardiert gsi si und wo hüte s Huus vo de Niiderland häisst, underschriibe worde. Am 15. Mai 1648 häi die Gsandti dä Verdraag in ere fiirlige Zeremonii im Roothuus z Münster beschwoore. 

Im Friide vo Münster si die Veräinigte Niiderland as suwerääne Staat anerkennt worde und si dorum au us em Häilige Römische Riich usgschiide.



</doc>
<doc id="45330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45330" title="Pjotr Iljitsch Tschaikowski">
Pjotr Iljitsch Tschaikowski

Pjotr Iljitsch Tschaikowski (, wiss. Transliteration "", dütsch "Peter Tschaikowski"; * 25. April/7. Mai 1840 z' Kamsko-Wotkinski Sawod; † 25. Oktober/6. November 1893 z Sankt Petersburg) isch en russische Komponist gsii. Obwohl er nöd de Gruppe vu de foif aghört, gillt er als de bedütensti russisch Komponist vum 19.Joohrhundert.
Weltbekannt isch de Tschaikowski dur di warschinlich berüemteste Ballet vu de Welt , "Schwanesee" und "de Nussknacker", zu dene er d Musigg gschribe het.

Pjotr Iljitsch Tschaikowski isch als zweite Sohn vumne Bergbouingenieur und dem sinere zweite Frau Alexandra Andrejewna, de Enkelin vumne französische Immigrante namens Michel d’Assier, uf d Welt cho. Us dere Ehe hed de Pjotr au Gschwüsterti becho, de Nikolai, d' Alexandra, de Hypolit und d' Zwilling Anatol und Modest. Di musikalisch Neigig vu dr Familie isch nid fest usprägt gsi. Uf sin eigete Wunsch het de Tschaikowski im Alter vu vieri Klavierunterricht becho. Ab em Joohr 1844 hend am Tschaikowski sini Eltere di französisch Gouvernante Fanny Dürbach (1822–1901) igstellt, wo en grosse Ifluss uf em Tschaikowski sini Entwicklig gha het und mit dere er sis Lebe lang i Kontakt blube isch. I dere Ziit het de Tschaikowski scho Gedicht gschribe und isch vo de Fanny Dürbach "le petit Pouchkin" („de chlini Puschkin“) gnennt worde.

Di erst Musigg, wo ihn prägt het, stammt vumne mechanische Klavier, wo sin Vater us Petersburg mitbroocht het - de noni mal foifjährig Peter isch begeisteret gsii. Als sini Mueter ihn zum erste mal ufem Klavier het Tonleitere spile loh, het er scho es stückli chöne nohspile, woner ghört gha hett. Sini Familie isch über sis Talent so erstuunt gsii, das sin Vater d Maria Paltschikowa igstellt het, wo sim Sohn Klavierunterricht geh het. De Peter het bald besser chöne vum Blatt spile als sini Klavierlehreri.

D Eltere vum Tschaikowski hend für ihn e Boste im Staatsdienst vorgseh gha, darum ischer vu 1850 bis 1859 i de Rechtsschuel z Sankt Petersburg gsi und het nachher im Justizministerium gschaffed. Sini musikalisch Witerbildig het er sich ellei finanziert i dere Zit mit private Klavierstunde vum Pianist Rudolf Kündinger us Nördlinge, wo nach Russland usgwandere isch. De het über de Tschaikowski gschribe: 
I dem Punkt het de Kündinger recht bhalte: de Tschaikowski isch nid Pianist worde, dadefür het sin Klavierunterricht vu 8 Joohr (als Chind und angehende Musiggstudent) nöd glanget - nöd umesuscht sind sini Klavierkonzert vu anderne urufgfüehrt worde.

Iflüss uf de Tschaikowski vermuetet mer au bimne italienische Gsangslehrer namens Piccioli. Vum Bach und Mozart het er nüt ghalte, er het sich defür super mit de italienische Opere uskennt und het de Tschaikowski dezue bewoge, sis erste Werk z veröffentliche, e italienische Kanzonette underem Titel "Mezza notte."

Trotz em guete Lohn vum Tschaikowski, woner as Beamte verdient het und wonem erlaubt het, vilne chostspilige Vergnüege nohzgah, ischem 1861 das Lebe vertleided. De Tschaikowski, wo bis jetzt nu mittelmässigi musikalischi Kenntniss gha het, het es Musiggstudium agfange – en Schritt, wo nid alli vu sinere Familie akzeptiert hend. Sin Onkel, de Peter Petrowitsch, hed dezue gmeint: „Dä Peter. Dä Nütnutz vu Peter! Jetzt het er d Jurisprudenz mit em Dudelsack vertuuscht!“ Und sin Brüeder de Modest het später i sine Erinnerige ufgschribe:
1862 isch de Tschaikowski is Petersburger Konservatorium i trette, wo dr Anton Rubinstein gründet het. De Rubinstein het en persönlich i Komposition und Instrumentation unterrichtet. De theoretisch Unterricht het de Tschaikowski bim polnische Komponist Nikolai Zaremba becho. Mit grosser Zielstrebigkeit het er probiert, di fehlende Kentniss i de Komposition nahzhole. Imne Brief vum 4. Dezember/16. Dezember 1862 het er a sini Schwöster gschribe:

1866 heter nach Moskau zügled. Bim Brüeder vum Anton Rubinstein, Nikolai Rubinstein, het de Tschaikowski e Underkunft gfunde. De het de jetzt mittellosi Musiker bi sich wohne lah und het im sin abtreite Azug dur e neui Bechleidig ersetzt und ihm e Stell am Moskauer Konservatorium als Dozent vermittlet.

Z' Moskau sind di erste erfolgriche Kompositione entstande, so au d Ouvertüre "Romeo und Julia," wo de Komponist Mili Balakirew agregt het und i dene de Tschaikowski Element vu dr Sonatesatzform brucht het. Uf Kritik a sine Werch het de Tschaikowski zu dere Zit sehr sensibel reagiert: D' Opere "De Wojewode," in dere er, ähnlich wie d Mitglider vu dr Gruppe vu dr Foif, e typischi russischi Musiggsprooch brucht und russischi Volkslieder zitiert (urufgfüehrt 1869 ohni di erhoffti Resonanz) und "Undine" (d Ufführig isch abglehnt worde) het er i de Reaktion uf sin Misserfolgt sofort verbrennt, er het spöter aber Teil us de Udine für sini nächsti Opere "De Opritschnik" wieder brucht. Vili Zügniss beleged, dass er immer meh depressiv und neurotisch worde isch. Sini gheim ghalteni Homosexualität isch für ihn e seelischi Belastig gsii. Trotzdem hets 1868 fast e anderi Wendig i sim Lebe gäh: Nachdem er d Sängeri Désirée Artôt kenneglernt hät, het er sin Vater igweiht, si hürate z welle. Dadrususe isch aber nüt worde, Fründ vum Tschaikowski und d Mueter vu de Bruut hend die Verbindig hindertribe. 1869 het d Artôt me spanische Bariton s Ja-Wort gäh.

1871 isch de Tschaikowski bim Rubinstein uszoge. Er isch witerhin Dozent am Moskauer Konservatorium gsii und het e paar Opere komponiert, wo uf teilti Meinig gstosse sind. D Uruffüehrig vu sinere Opere "De Opritschnik" (Liibwächter) 1874, i dere ukrainischi Volkslieder brucht werded und die de englisch Musiggwüsseschaftler Gerald Abraham im 20. Joohrhundert als „e gründlichi Übersetzig vu Meyerbeer is Russische“ bezeichnet het, het am Tschaikowski Seelequale gmacht. Er het a sin Schüeler Sergei Iwanowitsch Tanejew gschribe:

D Komposition us de Moskauer Jahr, wo für sis Lebe am bedütsamste isch, isch s' 1. Klavierkonzert op. 23 in b-Moll gsii. De Tschaikowski hets 1874 gschribe und grad sim Fründ Nikolai Rubinstein vorgspillt, a des au gwidmet het söle si. D Erschütterig über d Reaktion vum Rubinstein isch so nachhaltig gsi, dass de Tschaikowski au drüü Joohr später no imne Brief a sini Mäzenin Nadeschda vu Meck gschribe het:
De Rubinstein het vorgschlage, s Konzert komplett neu z überarbeite. De Tschaikowski degege het nid ei Note gänderet, het d Paritur zemegschnüert und si em Dirigent und Pianist Hans von Bülow gschickt. De het gege das Werch nüt izwende gha und isch bi dere Uruuffüehrig 1875 in Boston selber am Klavier ghockt. D Antwort vom Publikum überwältigend gsii. Später hed den au de Rubinstein sini negativi Meinig gändered.

I dere Ziit sind au di erste drüü Sinfonie entstande, zudem d Musigg zu "Schneewittli" und s' Ballett "Schwanesee", weles im Joohr 1877 under widrige Umständ uuruufgfüert worde isch. S musikalisch und tanztechnisch aaspruchsvolle Ballet isch vu de Uusfüehrende vum Moskauer Bolschoi-Theater starch vereifacht worde und isch i dere Form bim Publikum und de Kritik duregheit. wodure es e langi Ziit lang chum und immer mit wenig Erfolg uufgfüehrt worde isch. E grösseri Umarbeitig het de Tschaikowski immer abglehnt. Das Werch isch ersch nach sim Tod zumene Klassiker vum Ballett worde, usgange vunere richtigswiisende Inszenierig vum Marius Petipa, Lew Iwanow und Riccardo Drigo under de Autorisierig vum Modest em Brüeder vum Tschaikowski im Jahr 1895.

I sinere freie Ziit isch de Tschaikoski nach verschidene Städt i Europa greist, drunder Neapel und Paris.
En Bsuech vu dr Erstuuffüehrig vu De Ring vu, Nibelige in Bayreuth het grosses Misfalle im Tschaikowski füre grüeft. Er het am Modest, sin Brüeder gschribe:
I Bayreuth isches em Tschaikowski zum erste Mal bewusst worde, das sin Ruef als Komponist über Grenze vu Russland riicht.

1877 ischs Joohr gsi won de Komponist sini ernstischt inner Krise gha het. Am Afang 1877 het er zum erste mal d' Nadeschda vo Meck (1831–1894) troffe. Si isch di riich Witwe vum Düütsch-Balte Karl vo Meck gsii, wo 1876 gstorbe isch. Si het en grosse Kunstsinn bewise und het später au deClaude Debussy es Ziitli lang finanziell understützt. De Tschaikowski und Frau vo Meck hend über Joohre e Brieffründschaft gha. De Komponist het stets druf glueget, d Frau vo Meck nöd z treffe. Doch 1879 isches trotzdem zunere flüchtige Begegnig währendere Kutschefahrt cho, de Tschaikowski ischere usgwiche und het si nöd agredet. Au trotz de finanzielle Understützig vu de Frau vo Meck hets immer wieder finanzielli Engpäss gäh.

Während dere Ziit het de Tschaikowski au e romantischi Liebesbeziehig mit em Iosif Kotek gha, ein vu sine ehemalige Schüeler am Moskauer Konservatorium, wo als Privatmusiker bi de Nadeschda vo Meck agstellt gsii isch. Imne Brief am Modest sin Brüeder het de Tschaikowski im Januar 1877 gschribe:
Ende April oder Anfang Mai 1877 het de Tschaikowski vunere ihm unbekannte Antonina Miljukowa, in dem si behauptet het, si heg ihn am Konservatorium troffe; i wiitere Briefe het si mit Selbstmord droht, falls er si nöd treffe würdi. De Tschaikowski het ihrem Dränge am Schluss nahgäh, au will er es gwüsses Verstädniss und Mitleid für ihri verzwiifleti Liebi empfunde het. Vo Biographe wird vermuetet, dass em Tschaikowski au de Gedanke gfalle het, dur d Hürat mit enere Frau nach usse vo sinere Homosexualität ablenke z chönne. Am 18. Juli 1877 het d Hochziit stattgfunde. Es isch abgsproche gsii, dass bed e Hürat mit gschwüsterliche Verbundeheit praktiziere würded. D' Beziehig het aber chum 3 Mönät ghebed. Scho nach drüü Wuche vum hüsliche Zemesii, söli sich de Tschaikowski i de Nacht ad Moskwa gschliche ha und is tüüfi Wasser gange sii, isch aber später zruggcho und het siss Nasssii miteme usversehene Sturz in Fluss erchlärt. De Vorfall wird hüt alerdings in Bereich vu de Anekdote verwise. Tatsächlich aber het de labili Tschaikowski enorm under dem falsche Spiil glitte. Imne spätere Brief git de Tschaikowski zue:
De Striit zwüsched em Paar und d Nachstellige vum Miljukowa nach de Trennig sind en Albtraum fü de Tschaikowski gsii. Trotzdem isch die Hürat nie gschide worde.

De Tschaikowski het sich vu dene Ereigniss z' Kamjanka (hütigi Ukraine) bi sinere Schwöster erholt sowie währendme fast einmonatige Ufenthalt z' Clarens am Genfersee. Det het er zeme mit em Kotek sis einzige Violinkonzert entwickled. Au das Werch isch wie sis 1. Klavierkonzert uf Vorbehalt us sim Musikerumfeld gstosse, öppe vum als Soliste fürd Uuruuffüehrig denkte Leopold Auer, wo das Konzert als „unspielbar“ qualifiziert het. Wieder het sich de Tschaikowski nöd irre lah, d Uuruuffüehrig vum Konzert mitem Adolph Brodsky als Solist isch zwei Joohr später z' Wien zumene grosse Erfolg worde. Sini Gönneri d' Frau vo Meck het em i dere Ziit e Joohresrente vu 6000 Rubel geh, was ihn finanziell unabhängiger gmacht het. So het ers sich chöne leiste, sini Ernennig als russische Vertreter a de Pariser Weltusstellig 1878 abzsege und witeri Reise, öppe nach Frankrich und Italie z undernäh.

Ab 1871 het de Tschaikowski e zuesätzlichi Tätigkeit als Musiggkritiker agfange. Sini Kritike hend hüffig nid de gwähnliche Ischätzige entsproche. So het er über de

Anderi Komponiste wie de Hector Berlioz, de Joachim Raff, de Georges Bizet, de Alexander Borodin, de Michail Glinka („e Reis im Mänteli vum Dilettantismus“) und de Edvard Grieg („besser als Johannes Brahms“) hend de Tschaikowski usdrücklich globt.

De Edvard Grieg und sini Frau Nina hend e innigi Fründschaft zum Peter Tschaikowski gha. Obwohl sich dem sin klassische Stil nöd mit dem vum Grieg vergliche lah het, hend scho dozumals Kritiker e Art „musikalische Seelenverwandtschaft“ gfunde. Z' Frankreich het mer sogar vunere russische und enere norwegische Dominanz i de klassische Musigg vum Endi vum 19. Joohrhundert gredet.

D Joohr 1878–1884 werded für de Tschaikowski als schäpferischs Tüüf bezeichnet, obwohl er dur sin französisch Verleger Mackar und Jurgenson gförderet worde isch und witeri Werch gschribe het. Ab 1879 sind under anderem d Werch "D' Jungfrau vu Orleans," "Capriccio Italien," s' 2. Klavierkonzert G-Dur op. 44 (es isch mit em Pianiste Sergej Tanejew z' Moskau uuruufgfüehrt worde), d' Konzert-Fantasie für Klavier und Orchester, d' Opere "Mazeppa" und d' "Manfred-Sinfonie" entsttande. Di bekanntist Opere vum Tschaikowski, "Eugen Onegin," isch am 29. März 1879 im Moskauer Maly-Theater uuruufgfüehrt worde.

Em Tschaikowski sin soziali Wiederufstiig het 1884 agfange, als er nach de Uuruuffüehrig vu "Mazeppa" vom Zar Alexander III. de Wladimirorden vierter Klass becho het und zu dem Zweck vu Pariss nach Russland het müsse zrugcho 1887 het de Tschaikowski sis Talent als Dirigent entdeckt. Es sind Konzerttournee dur Europa gfolgt, under anderem au z' Berlin, z' Prag und z' London, später z' Dresden, z' Köln und z' Frankfurt am Main. E Uuslandtrounee 1891 het en au nach New York, Philadelphia und Baltimore gfüehrt. Ab 1888 sind di 5. Sinfonie e-Moll op. 64, s' "Dornrösli," d' Ouvertüre "Hamlet," d' Opere "Pique Dame" und s' Ballett "De Nussknacker" entstande.

Im Joohr vu sim Tod 1893 het de Tschaikowski s' (unvollendete) 3. Klavierkonzert Es-Dur und di 6. Sinfonie h-Moll op. 74 "Pathétique" komponiert, der ihri Uuruuffüehri er am 28. Oktober no selber gleitet het.

De Tschaikowski isch unerwartet am 25. Oktober/6. November 1893 im Alter vu 53 Joohr z' St. Petersburg gstorbe. Wenig Tääg vorher het er no sini "Pathétique" dirigiert. D'Todesursach het bis hüt nöd eidütig chöne klärt werde. Dezue werded 2 Meinige vertrete. Nach Ussag vum Modest sim Brüeder het sich de Tschaikowski mit de Cholera, wo dozumals i St. Petersburg grassiert het, infiziert, als er us Unachtsamkeit imne Restaurant es Glas unabkochts Wasser trunke het. 
De Modest Tschaikowski het später ufgschribe:
Nach de andere hegi sich de Tschaikowski mit Arsen vergiftet, nach dem er vumene „Ehregricht“, wo us Mitglieder vu dr St.Petersburger Rechtsschuel, a der er selber Studiert gha het, bestande het mit em Hiiwiis uf sini Homosexualität ufgforderet worde isch, sich s Lebe z näh. Für di zweit These spricht, dass sich sini Fründe mit emene Kuss uf d Lippe vum Liichnahm verabschidet sölle hend - was wie de offni Sarg vum Tote enere typisch russische Tradition entspricht und nu gmacht wird, wenn d Gfahr vunere Infektion gring isch. I verschidene Fachpublikatione isch die These vertrete, wo ursprünglich 1979 vum Alexander Orlowa ufgstellt worde isch. Allerdings het de Alexander Poznansky in sim 1998 erschinene Buech über de Tod vum Tschaikowski uf verschideni Unstimmigkeite vu dere Theorie higwise.

Opere

Ballett

Schauspielmusigg

Sinfonie

Anderi Orchesterwerch

Werch für Soloinstrument und Orchester






Singstimm und/oder Chor und Orchester

Lieder









</doc>
<doc id="45331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45331" title="Normandie">
Normandie

Normandii isch de Name von ere administrative Region im Norde vo Frankriich, wos sit afangs 2016 git und wo früener emol e historischi Provinz gsi isch. S Gebièt glideret sich i s unteri Seinegebièt (diè ehmolegi Region Oberi Normandy) nördlich vo Parys, s Land in Richtig Weschtè (Unteri Normandy) mit dè Halbinslè Cotentin un d Kanaalinslè. Zuè dè Oberè-Normandy ghöret diè französischè Départements vo Seine-Maritime un Eure, d Unteri-Normandy bschtōt us dè Départements Orne, Calvados un Kanaal, d Kanaalinslè glideret sich in d Bailiwicks of Jersey un Guernsey.
I dè Normandy lebet 3,5 Millionè Menschè. Diè gröschtè Städt sin Rouen (385.000 Ywohner eischlièßlich Vorört), Le Havre (247.000 Ywohner), Caen (225.000 Ywohner) un Cherbourg (89.000 Ywohner). Früèner isch Rouen d Hauptschtadt vo dè ganzè Provinz, hütt isch si no Hauptschtadt vo dè Oberè-Normandy; d Hauptschtadt vo dè Unterè-Normandy isch Caen.

Zwischè 58 un 51 v. Chr. hèt dè Iulius Cäsar diè Region eroberet un hèt si sell Gebièt "Lugdunensis secunda" benamst. Als erschti Städt sin Constantia, Augusta un Rotomagnus entschtandè. Gregor vo Tous hèt für diè 2. Hälfti vom 5. Johrhundert diè Nidderlassig vo Sachsè um Bayeux ummè i dè hütigè Normandy erwäänt. 486/87 hèn d Frankè unter èm Merowinger Chlodwig übber dè letschte gallo-römischè Heerführẽr Syagrius obsygt un diè gallischè Gebièt nördlich vo dè Loire dezuègwunnè. Chlodwig hèt z Rouen èn Bischofssitz gwunnè. Im 7. un 8. Johrhundert isch ès zu Kloschtergründigè in Jumièges, St. Quen u Wandrille koo. 709 hèt dè Bischof vo Avranches s Kloschter auf èm Mont-Saint-Michel gründet. Im Johr 841 isch Rouen vo dè Normannè brandschatzt worrè. Im Johr 911 hèt Karl dè Yfältig dè Normanne Rollo mit dem Herzogtum betraut.

Zu irem hütigè Namè isch d Normandy im Mittelalter als Heimschtatt vo dè Normannè koo, wo si sich als Volksschtamm uss yheimischè „französischè“ Bewohner un zuègloffenè Wikinger bildet hèt. Nõch Uuswys vo dè Sprõch- un Ortsnamèforschig stammt d Meerzaal vo dè aasässigè worrènè Wikinger uss Dänemark, èn chlynè Deil uss Norwegè. S isch aaznää, dass dennè iri Frauè fascht sämtlich us dè aasässigè yheimischè Bevölkerig stammt. Diè Gschicht vom Herzogtum Normandy hèt aagfangè, als dè vomutlich uss Norwegè stammende Wikingeraafüürer Rollo (Gånge Rolf), wellè des Gebièt vo dè Seine um Paris ummè vowüschtet hèt, im Vortrag vo Saint-Clair-sur-Epte vom westfränkischè Königg Karl dè Yfältige d Normandy als Lehè zuègschprochè kriègt hèt (911). Er isch asè in westfränkischè „Staat“ ybundè worrè, hèt d Normandy geggè witeri Überfäll vo vo ußè kömmendè Wikinger verteidigè söllè (sini Uffmerksamkeit vom Binnèland zu dè Küschtè volagerè).

Rollos Nõchfaare Wilhelm, Herzog vo dè Normandy, isch 1066 d Eroberig vo England glungè, wa ym dè Beinamè "„dè Eroberer“" ybrocht hèt. Er hèt sich dört zum Königg kröönè lõ. D Normandy isch bis 1087, vo 1106 bis 1144 un vo 1154 bis 1204 èn Deil vo England gsi. Während èm Hundertjöhrigè Krièg (1337–1453) isch si vo 1346 bis 1360 un nõmol vo 1415 bis 1450 vo englischè Truppè bsetzt worrè.

Während èm Zweitè Weltkrièg isch d Normandy au vo dè dütschè Wehrmacht bsetzt worde. Diè Küschtè diènet dè Wescht-Alliyrtè als Landigszonè für diè lang blaanti Invasion. Diè folgendi verluschtrychi Schlacht, au bekannt als Operation Overlord, hèt am am "D-Day" mit 6.400 Landigsfahrzüüg aagfangè. Vo allem Caen hèt, bis hüt im Stadtbild sichtbar, seer unter dè Kämpf glittè, welli bis zu dè Befreiig vo Le Havre am 12. September aaduèret hèn.

Wilhelm dè Eroberer soll è Fahne vom Papscht Alexander II. kriègt haa. Si findet sich uff èmm Deppich vo Bayeux. S isch è Zeichè vo päpschtlichen Schutz gsi und isch wedder a dè Herzog noch a s Herzogtum knüpft gsi. S wörd abber vomuètet, dass Wilhelm dè Eroberer tatsächlich è Fahne benutzt hèt. Si söll wyß mit èm blaugrandetè Goldkrütz vosää gsi sy.

È Wappè für d Normandy isch erscht zu dè Zit vo dè Krützzüüg un dè Herrschaft vom Plantagenêt ygführt worrè. Sell Wappè isch urschprünglich è blaus Schild mit seggs goldnè Leopardè gsi, isch abber bald in è rots Schild mit drei goldigè Leopardè umgwandlet worrè, s Wappè vo Richard Löwenherz. Nõch 1204 sin d Leopardè uff zwei reduzyrt un seggs Johrhundert isch sell s Wappè vo dè Normandy gsi, bis aalässlich vo dè bevorschtehendè 1000-Johr-Feier vo dè Normandy sich dè so gnannti „Leopardèschtritt“ entzündet hèt.

Vili lokaali Dichter un einige Hischtoriker, vor allem aber Lokalbatriootè sennet s Schild mit drei Leopardè als ès eigentlichi Wappè vo dè Normandie aa. S war s Wappè, welles au uff Guernsey un Jersey in Gebruuch isch. Selli söttet au a diè anglo-normannischè Herzöög un Königg als Schöpfer vom Modernè England aaknüpfè. Siè hèn s Wappè mit nu zwei Leopardè als è Folgi vo dè Eroberig vo dè Normandy durch d Zentralmacht z Paris aagluèget. Diè drei Leopardè sin unbeschtrittbar èn Uusdruck vom Stolz un èm Wunsch nõch Autonomy gsi. Gegèwärtig isch selli Version im Berych vo dè Halbinslè Cotentin präferyrt. Dè Stritt um diè Zaal vo dè Leopardè isch im Lauf vom 20. Johrhundert vosandet.

Um dè Stritt um d Zaal vo dè Leopardè z umgoo, hèn Lokalpatriootè è Kampagnè für è eigni normannischi Flaggè lancyrt. Sie hèt i dè 20er Johr vom 20. Johrhundert mit èm Artikel im "Bulletin des Normands de Paris" aagfangè. Professor Jean Adigard Des Gautries, èn Egsberte für Namensforschig für Skandinaviè un d Normandy, hèt è bsunderi Flaggè befüürwortet, wo Wappè un Flaggè unterschydlichi Funktionè bsässè hèn. Diè drei Leopardè hettet nu als Banner vowendet wörrè söllè. Dè Vorschlaag hèt kei breiti Zuèschtimmig gfundè, wo d Patriootè z arg a dè Leopardè ghängt sin. Diè Diskussioon isch 1954 erneut uffkoo. Sellmoll sin s jungi Lütt um d Zitschrift "Viking" gsi, welli vo 1949 bis 1958 erschinnè isch. Dört sin uff diè unterschydlichè Fahnè vo dè Normandy-Regimenter im Ancien Régime mit verschidnè Farbkombinationè um è wyßes Krütz ummè hygwisè, wa abber wegè dè monarchischè Tendenz un èm Mangel a Akzeptanz im Volk nit hèt witergfüürt wörrè könnè.

Dè èrschte Vorschlaag hèt userè rotè Faane mit èm gäälè skandinavischè Krütz un uff dè Rücksitè mit zwei odder drei Leopardè bschtandè. Z Cherbourg isch si i dè Wiking-Wochè vo 1955 zeigt worrè, sogar uff èm Rothuus hèt si gweet. Abber sy hèt sich trotz èm eifrigè Bemüè vo dè Zitung "Viking" nit durrègsetzt. Èn Grund isch es glyche Uusää mit dè Signaalflaggè „R“ vom internationalè Flaggèalphabeet gsi. Èn witerè Grund isch d Vowendig vo derè Flaggè wäärend èm Drittè Rych durch di norwegischi Nationali Sammlig vo dè Quisling-Regyrig gsi. Dè dritte Grund isch d Vowèndig vo sellerè Faanè durch d Separatischtebewegig gsi, welli Schonè vo Schweedè hèt lösè wellä. Diè Vowendig vo sellerè Faanè hätt diè erschtrebtè guètè Bezyigè zu dè skandinavischè Länder belaschtè könnè. Als virtè Grund wörd d Vowèndig durch diè finnischi Unabhängigkeitsbewegig 1917 aagfüèrt, somit isch si mit dè finnischè Geschicht voknüpft gsi.

Vor sellem Hintergrund isch 1974 èn neuè Flaggèvorschlaag uusgarbeitet worrè. Si sött a dè Olav dè Heilige erinnerè, wo in Rouen tauft worrè isch. S handelt sich um s rot un gääl umrandete skandinavische Krütz uff rotem Duèch. S isch vo dè „Association française d'etudes internationale de vexillologie“ gutgheißè worrè un i d Büècher "Flags Through the Ages and Across the World" vom Whitney Smith (1975) un "World Encyclopädia of Flags" vom Alfred Znamierowski (1999) sowiè in anderi zaalrychi vexillologischi Abhandligè uffgnoh worrè. Einigi Patriotè möget nit vo dè Leopardè loo un setztet si is oberi Liek. Au i sellerè Form isch si vobreitet, besunders auf Bepper. Diè Stadt Falaise vowendet si als Faanè. Offizjell isch selli Flaggè abber niè worrÈ, sondern uff d Aahänger vo dè „Mouvement normand“ (Normannischè Bewegig) bschränkt gsi.

In neuè Publikationè übber d megalithischi Urschprüng, welli z Nordwestfrankreich zerscht erfolgt sin, findet innerhalb vo dè französischè Archäology è Debattè statt. Diè „Pariser Schuèl“ stellt dè Iifluss vo dè Bandkeramik über d Kulturè vo La Hoguette un Cerny usè, wärend diè „atlantischi Schuèl“, diè Bedonig uff Entwicklungè entlang vo dè atlantischè Fassaad, mit irè beydruckendè Warègruppè in Vordergrund gschtellt. In èm Alternativmodell wörred abermals Formè vo dè Interaktion zwischè Lütt vo dè Jungschteizit un èm Mesolithikum in verschidnè Regionè betoont. 

Diè erschti archäologischi Uusgrabig z Frankrych hèt scho im Johr 1685 z Houlbec-Cocherel im Département Eure i dè Normandy stattgfundè. Erschti Veröffentlichungè mit archäologischè Themè uss dè Region schtammet vo Charles Alexis Adrien Duhérissier de Gerville (1769–1853) uss Gerville-la-Forêt, wellè im Johr 1818 dè Begriff "Romanik" ygfüürt hèt. 

Als Vatter vo dè normannischè Archäology giltet d`Arcisse de Caumont (1801–1873). Er hèt im Johr 1823 diè Société Linnéenne de Normandie (è noch Carl von Linné benannti französischi Gsellschaft für Archäology) gründet un 1833 è Gsellschaft zu dè Erhaltig vo Denkmöler. È Gymnasium un è Strooß in sinerè Heimatschtadt Caen träget sin Namè un z Bayeux isch ihm è Denkmal gsetzt worrè. 

Èn witerè Votreter vo dè normannischè Archäology isch dè Jean Désiré Benedikt Cochet (1812–1870) gsi (bekannt als L’Abbe Cochet). Er isch gmeinsam mit èm Amateurarchäoloog Jacques Boucher de Perthes èn Begründer vo dè wissenschaftlichè Archäology z Frankrych gsi.

Dè z Valognes (Département Manche) geborene Léopold Victor Delisle (1826–1910) isch èn Handschriftèforscher un Hischtoriker gsi, wellè als Leiter vo dè Nationalbibliothek sellenè irè Bschtand enorm erwiteret un Themè uss dè Normandy uffgriffè hèt. Léon Coutil (1856–1943) bschäftigt sich in „Les Casques Proto-Etrusques, Etrusques et Gaulois“, mit gallischè un etruskischè Themè.

Michel de Boüard (1909–1989) isch Hischtoriker un Mittelaalterarchäologe gsi, sowiè Dekan vo dè philosophischè Fakultät z Caen.

Diè drei großè C’s stänn für diè normannischi Chuchi: Cidraie, Calvados un Camembert. S milde un füchte Klyma büètet ideali Voruussetzigè für d Haltig vo Vychor sowiè für dè Aabau vo Öpfel. Schätzigè gönn vo 10 Millionè Öpfelbäum uus, welli i dè Region stönn, selli blüèt vo Mitti April bis Mitti Mai. Cidre wörd nit nu als Getränk gnossè, sondern au zum Kochè vowendet, zum Byschpyl für d Hèrschtellig vo dè Normannischè Sauce odder Tripes à la mode de Caen (Kuttlè uff Caener Art). Camembert isch nit diè einzigi i dè Normandy beheimeti Käässortè. Livarot, Pont-l’Évêque un Neufchâtel, sowiè einigi neueri Käässortè (z. B. Boursin, Le Coutances) stammet ebbèfalls uss dè Normandy.

"Beurre d’Isigny" (Butter uss Isigny-sur-Mer) un "Crème d’Isigny" (Sahne uss Isigny-sur-Mer) git s sit èm 16. Johrhundert. Sit 1986 träget si diè kontrollyrti Herkumpftsbezeichnig "Appellation d’Origine Contrôlée" (AOC) un sit 1993 diè gschützti Herkumpftsbezeichnig "Appellation d’origine protégée" (AOP).

Drübber usè wörred bsunders diè touristisch erschlossenè Küschtèort vo dè Normandy ganzjöhrig unter anderem weggè irè frischè Meeresfrücht, Mysmuschlè à la Crème un à la Normande sowiè d Fischschpezialidätè vo gastronomischè Gäscht uss èm französischè Hinterland sowiè uusländischè Urlauber uffgsuècht.

Scho Aafang vom 19. Johrhundert hèt sich d Normandy zu nem belièbtè Reisezyl entwicklet. Als dè Napoléon Bonaparte diè Hafèschtadt Dieppe gmeinsaam mit sinèrè Gattin Marie-Louise vo Öschterrych bsuècht hèt, isch Dieppe scho èn populärè Urlaubsort bi dè britischè High Society gsi. Königin Hortense vo Holland un d Herzogin vo Berry, Maria Carolina, hèn Dieppe kurz druff zum erschtè Seebad Frankrychs gmacht. Vo allem sin sy vo dè romantischè Burgè un Abteiè begeischteret gsi sowiè vo dè Möglichkeit uff dè Schpurè vo irè Ahnè wandlè z könnè. Stendhal hèt dodruffhy s Wort Turismus präägt un William Turner hèt dè erschti Reiseführer „Romantic Normandy“, in 2 Bänd (1828), vofasst.

Besunderi turistischi Attraktionè sin dè saggènumwobeni Mont-Saint-Michel un dè wältberüèmti Deppich vo Bayeux worrè. Witeri Sehenswürdigkeitè sin byschpillsswys dè Gartè un s Huus vo dè Impressionischtè Claude Monet, diè wyßè Kreidefelsè vo Etretat un d Landigsküschtè, a derè d alliyrtè Truppè am 6. Juni 1944, am sogenanntè D-Day, glandet sin.

Diè meischtè uusländischè Turischtè kömmet uss Ängland (2008: 1.222.410 Übernachtigè), Belgiè (2008: 384.884 Übernachtigè) un Dütschland (2008: 334.327 Übernachtigè).




</doc>
<doc id="45332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45332" title="Franz Schubert">
Franz Schubert

Dr Franz Peter Schubert (* 31. Januar 1797 am Himmelpfortgrund z Wien, hüte e Däil vom 9. Wiener Gmäindbezirk Alsergrund; † 19. Novämber 1828 z Wien) isch en östriichische Komponist gsi.

Im Schubert si Vater Franz Theodor (* 1763 z Neudorf in Nordmääre, hüte Vysoká) isch e Leerer und Schuelläiter gsi. Mit fümfi het dr Schubert vo sim Vater afo Muusigunderricht übercho. Won er sibni gsi isch het er bim Michael Holzer, em Kapällmäister vo dr Pfarrchille z Liechrdaal, won er uf d Schuel gangen isch, gleert Orgle spiile.

1808 isch er wäge sinere schööne Stimm in d Wiener Hofkapälle und in s kaiserlige Konvikt ufgnoo worde. Im Konvikt häi em dr Wenzel Ruzicka und spööter dr Antonio Salieri s Komponiere biibrocht.

1813 isch er zrugg zu de Eltere go lääbe. und het si Sinfonii Nr. 1 D-Dur gschriibe. 1814 het er sim Vater bim Underrichde afo hälfe. Si ersti Opere "Des Teufels Lustschloß" und si Mäss Nr. 1 F-Dur het er au in däm Joor gschriibe und non e baar Stroichkwardett, chürzeri Instrumentalwärk, dr erst Satz vo sinere Sinfonie Nr. 2 B-Dur und mea as zwanzig Lieder, drunder "Gretchen am Spinnrade" (us em "Faust" vom Goethe) oder intressanti Experimänt wie d Ballade "Der Taucher" (noch em Schiller).

1815 het er zwäi Sinfonie, d Sinfonii Nr. 2 B-Dur und Nr. 3 D-Dur fertig komponiert, zwäi Mässe, d Opere "Der vierjährige Posten", "Fernando" und "Claudine von Villa Bella" und no zwäi, wo nid fertig worde si. Drzue si no s Striichkwardett g-Moll, vier Sonate und e baar Komposizione für s Klavier choo und fast 150 Lieder.
D Verlaag häi sini Wärk nid welle uusegee und denn 1816 het en dr Franz vo Schober zu sich iiglaade, für dass er chönn in Rue komponiere, und dört het er d Goethe-Ballade "Erlkönig", d "Prometheus-Kantate", die bäide Sinfonie Nr. 4 c-Moll (die „Dragischi“) und Nr. 5 B-Dur und d Mäss Nr. 4 C-Dur gschriibe un no vil mee.

Wil er immer no nüt verdient het, häi em sini Fründ ghulfe und er het 1817 d Klaviersonate (a-Moll D 537, As-Dur D 557, e-Moll D 566, Des-Dur D 567, fis-Moll D 570, H-Dur D 575) und e baar vo sine bekanntiste Lieder gschriibe ("Ganymed", "Der Tod und das Mädchen", "Die Forelle" usw.).

Im Januar 1818 isch ändlig öbbis von em verläit worde, s Lied "Erlafsee" (D 586).
Von Anfang Juli bis Mitte November 1818 isch er bi dr Familie vom Groof Johann Carl Esterházy z Ungarn Sing- und Klaviermäister gsi und het für d Komtesse Marie und Caroline vierhändigi Stück und Lieder gschriibe und spööter si Sinfonii Nr. 6 in C-Dur.
Zrugg z Wien het er zwäi Joor lang bim Johann Mayrhofer gläbt.

In de Joor druf het er zwar weniger gschriibe, drfüür het er si Stil witerentwigglet. Er het es Oratorium "Lazarus" afo schriibe, dr 23. Psalm für Chor mit Klavierbegläitig verdoont, und dr Kwardettsatz in c-Moll komponiert. Zwäi vo sine Opere si ufgfüert worde, s Singspiil "Die Zwillingsbrüder" am 14. Juni 1820 am Theater am Kärntnertor und "Die Zauberharfe" am 19. August im Theater an der Wien. Wo denn si Fründ, dr Johann Michael Vogl, dr "Erlkönig" im ene öffentlige Konzärt gsunge het, het dr Verleeger Anton Diabelli e baar Wärk vom Schubert veröffentligt.

Er het jetz vo sim Komponiere au chlnne lääbe. 1821/22 het er mit em Opus 1–7 und 10–12 öbbe 800 fl. Konventionsmünze verdient, won er zum Vergliich as Hilf vo Sim Vater im Joor nume 80 fl. bechoo het. Dr Otto Erich Deutsch het im Schubert si Iikomme zwüsche 1822 und 1828 uf öbbe 7000 fl. Konventionsmünze gschetzt. Mit Muusig für s Theater het er aber käi Erfolg gha.

Dr Schubert isch mit em Alter dick worde und het immer wider z vil gsoffe. Im Dezämber 1822 isch er ärnsthaft chrank worde. D Schubertforscher nämme aa, ass er sich e Gschlächtschranket zuezooge het, woorschinlig Syphilis.

1822 het er d Mäss Nr. 5 As-Dur fertig gschriibe und d Sinfonii in h-Moll aagfange. Si erste berüemt Liederzüklus "Die schöne Müllerin" stammt us em Joor 1823, d Variazioone uf "Trockne Blumen" und zwäi Striichkwardett in a-Moll und d-Moll ("Der Tod und das Mädchen") us em Joor 1824.

Im Früelig 1824 het er si Oktett F-Dur gschriibe. Denn isch er bis zum Herbst wider für d Esterházys gschafft und für die 19-jööhrigi Komtess Caroline die drei Lieder „Ungeduld“, „Morgengruß“ und „Des Müllers Blumen“ us dr "Schöne Müllerin" komponiert, die zwäihändigi "Mélodie hongroise" D 817 und die vierhändigi Klaviersonate D 812, s "Grand Duo". Für d Grööfin Rosine Esterházy het er s „Gebet“ vom Friedrich de la Motte Fouqué als Vokalkwardett verdoont.

1825 isch er uf Oberöstriich und het dürt an dr Grooss Sinfonii C-Dur gschafft und sini Klaviersonate D-Dur (D 850) gschriibe. Vo 1826 bis 1828 het er fast die ganz Zit z Wien gläbt. Am 26. Merz 1828 sis äinzige öffentlige Konzärt gee, und 800 Gulde Wiener Wäärig (320 fl. Konventionsmünze) draa verdient.
Er het no mee Striichkwardett komponiert, Klaviersonateund si bekanntists gäistligs Wärk, die "Dütschi Mäss". 1827 het er dr Liederzüklus "Winterreise" gschriibe, d Fantasii für Klavier und Violine und die bäide Klaviertrios in B-Dur und Es-Dur, 1828 d Mäss Nr. 6 Es-Dur, s Striichkwintett C-Dur (D 956), d Klaviersonate Nr. 19 bis 21 (D 958–960) und e Liedersammlig, wo noch sim Dood veröffentligt worde isch und dr Naame "Schwanengesang" überchoo het.

Im Novämber 1828 isch er chrank worde und isch am 19. Novämber gstorbe, woorschinlig an ere akute Infekzionschrankhet wie Typhus abdominalis.
Er isch uf em Währinger Friidhof in dr Nööchi vom Ludwig van Beethoven sim Graab begraabe worde.

D Nummerierig vo de Wärk vom Schubert noch em Deutsch-Verzäichnis wird mit dr Abchürzig D bezäichnet.


Öbbe 600 Lieder, drunder

12 Sinfonie (fümf unvolländet)







Literatur vom und über e Schubert

Akustischs

Noote


</doc>
<doc id="45333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45333" title="9. Januar">
9. Januar

Dr 9. Jänner isch dr 9. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 356 (in Schaltjohr 357) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45334" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45334" title="10. Januar">
10. Januar

Dr 10. Jänner isch dr 10. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 355 (in Schaltjohr 356) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45335" title="11. Januar">
11. Januar

Dr 11. Jänner isch dr 11. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 354 (in Schaltjohr 355) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45336" title="1828">
1828















</doc>
<doc id="45337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45337" title="12. Januar">
12. Januar

Dr 12. Jänner isch dr 12. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 353 (in Schaltjohr 354) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
<doc id="45338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45338" title="13. Januar">
13. Januar

Dr 13. Jänner isch dr 13. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 352 (in Schaltjohr 353) Däg bis zum Änd vum Johr.

Tradizionell wörd a däm Tag im Usserooder Henderland de Alt Silvester gfyred, wo amel d Silvesterchläus underwägs send.





</doc>
<doc id="45339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=45339" title="14. Januar">
14. Januar

Dr 14. Jänner isch dr 14. Dag vum Gregorianische Kalender, dodermit blybe no 351 (in Schaltjohr 352) Däg bis zum Änd vum Johr.





</doc>
