<doc id="57117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57117" title="Donautalbahn (Baden-Württemberg)">
Donautalbahn (Baden-Württemberg)

Di Schwôbischi Donaudalbaan isch è Ysèbaaschtreggi vo Ulm uff Immèdingè, wo gröschtedeils eingleisig un witgehend nit elegtrifizyrt isch. Si isch 133,8 Kilometer lang und wörd au als Donaubaan bezeichnèt. Bekannt isch d Streggi bsunders wègèm Abschnitt im Naturpark Obberi Donau, wo si vo allem bi Radtourischtè belièbt isch. Diè Württèbärgischi un diè Badischi Staatsysèbaanè hèn d Streggi als Deil vo voschidènè Ysèbaabrojèkt zwǜschè dè Johr 1865 un 1890 baut. Dè Bau vom Abschnitt zwǜschè Duttlingè un Inzigkoffè hèt dè dütsche Generalschtaab durrègsetzt, für sellèn hèt d Donaudalbaan als strategischi Baan für dè nôgschste Chrièg mit Frankrych hèt diènè söllè. Sit 1901 isch d Donaudalbaan in Vobindig mit dè Höllèdalbaan Deil vo dè übberregionalè Ysèbaavobindung vo Ulm uff Fryburg. D Donaudalbaan mit irè Bruggè, Stellwärch, Böschungè, Wärterhüsle, Dunnels un diè nõch jewyls badischer odder württèbärgischer „Philosophy“ erbautè Baanhööf isch hüt è ydraits Kulturdenkmòl, dè Obberbau mit dè Schinnè vo dè Baanschtreggi Inzigkoffè-Duttlingè isch allerdings nit gschützt.

D Donaudalbaan folgt in witè Deilè im Lauf vo dè jungè Donau un quert selli è baar Mòl. Vo Immèdingè hèr folget d Streggi toujours dè Donau, spôter bassyrt si dè Naturpark Obberi Donau un dõdemit dè Südrand vo dè Schwôbischè Alb. Zwǜschè Inzigkoffè un Sigmaringè bruuchèd d Züüg vo dè Donaudalbaan d Streggi vo dè Zollerèalbbaan. Ab Ehingè volõt si s hütige Donaudal un wechslèt is Dal vo dè Urdonau a dè Schmièch, Aach un Blau nõch. Dört volauft d Streggi zwǜschè Allmèdingè un Blauschtei nõmòl am Fuèß vo dè Schwõbischè Alb. An irem Endpungt z Ulm drüfft d Donaudalbaan widder uff dè Stròm, wo irè dè Nammè gää hèt.

Dè Donauradwäg, wo ebbèfalls vo Donaueschingè gu Ulm un witer nõch Wyn gòt, folgt d Baanschtreggi übber witi Deil. Dè Donaudalbaan gildet als eini vo dè landschaftlich schönschtè Baanstreggè vo Dütschland. Diè reizvoll Laga zmitts im Naturpark Obberi Donau un dè Boom vom Faarradtourismus uff dè Donauradwäg mached d Donaudalbaan bsunders au bi Wanderer un Radfaarer belièbt.

D Donaudalbaan zièt sich übber vir Landchreis un diè kreisfreii Stadt Ulm. D Streggi isch in insgsamt vir Vokeersvobünd integryrt. Z Ulm, im Alb-Donau-Chreis sowiè im Landchreis Biberach, also zwǜschè Ulm Hauptbaanhof un Rièdlingè, volauft d Streggi im Berych vom Naavokeersvobund (DING). Im Landchreis Sigmaringè, wo d Streggi zwǜschè Herbertinge un Beuron s Dal durchquert, isch si i dè Vokeersvobund Neggar-Alb-Donau (NALDO) ygliderèt. Zwǜschè Fridingè un Geisingè volauft d Donaudalbaan durch dè Landchreis Duttlingè un dèm sin Vokeersvobund TUTicket.
Bi dè Donaudalbaan handlèt s sich um è Hauptbaan, wo nit elegtrifizyrt isch un – mit Uusnaam vom Abschnitt Ulm Hbf–Hèrrlingè – durchgehend eingleisig isch. Zwǚschè Ulm un Sigmaringè isch d Donaudalbaan für d Neigetechnig-Vokeer ertüchtigt.

D Donaudalbaan stellt in Vobindung mit dè Höllèdalbaan un dè Schwarzwaldbaan diè kürzescht Baanvobindung zwǜschè dè beidè baddè-württèbärgischè Großschtädt Ulm un Fryburg hèr. Si hèt dõdemit übberregionali Bedütig, vo allem au für Vobindigè vo Augschburg un Münchè gu Fryburg un vo Ulm übber Duttlingè i d Schwiz uff Schafuusè un Züri. Selli wichtigi Bedütung von èrè übberregionalè Oscht-Wescht-Vobindig wörd dè Vokeer uff dè Donaudalbaan abber hüt nit gerächt. Sell lyt a dè niddrigè Durchschnittsgschwindigkeit uffgrund vo dè Eingleisigkeit un langè faarblaanmäßigè Wartezitè a dè Knotèbaanhööf un èm erzwungenè Haalt a dè Chrützigspüngt. Au dè Umwäg vo Ehingè nõch Schmych un Blau nõch Ulm macht d Reisezitè höcher. So stellèd Vobindungè übber Stuègètt un Karlsruè hüt diè wesèntlich schnellerè Alternatyvè für Vobindungè vo Münchè un Ulm nõch Fryburg dar. Selli Datsach schwächt dè übberregionale Charakter vo dè Donaudalbaan gegèwärtig stark ab. 2003 hèt diè Dütsch Baan erschwèrènd dè Kleber-Exprèss ygschtellt, wellè sit 1954 Fryburg umstygefrei mit Münchè vobandè hèt un dõdeby witi Deil vo dè Donaudalbaan bruucht hèt. Übberregionali Dirèktvobindungè zwǜschè Großschtädt stellt d Donaudalbaan sitdèmm nimmi hèr.

D Donaudalbaan isch nit als è durchgängigi Streggi blaant worrè, sondern setzt sich uss voschidènè Einzelschtugg zämmè, wo als Deil vo unterschydlichè Ysèbaabrojèkt übber dotal 25 Johr hy baut worrè isch. D Landesgränzè zwǜschè dè Länder Württèbärg, Baddè un èm sit 1850 zuè Preußè ghörendè Hohenzollernschè Land hèn è einheitlich großräumigi Streggèblaanig dõdeby schwirig gmacht. Immerhy hèt d Donaudalbaan zwǜschè m württèbärgischè Mengè un èm badischè Immendingè insgsamt zeemòl è Landesgränz übberquert. D Donaudalbaan isch vo dè Könniglich-Württèbärgische Staats-Ysèbaanè baut worrè. Sèll isch im Aaschluss a d Schwarzwaldbaan vo Offèbürg gu Singè gmacht worrè, d Schwarzwaldbaan isch dèvòr vo dè Baddischè Staatsysèbaanè baut worrè. Preußè hèt sich nit bedeiligt am Bau vo dè Donaudalbaan, obwoll è baar Deil vo dè Donaudalbaan au übber hohèzollerischs Gebièt füürèd.
Èrschti Übberlegungè für dè Bau von èrè Ysèbaanschtreggi vo Ulm donauuffwärts sin i dè 1850er Johr entschtandè. Wiè a villè Ortè hèn sich auch i dè Städt un Gmeindè a dè Donau nõch Ysèbaakomitees gründet, wo sich für dè Bau von èrè söttigè Streggi ygsetzt hèn. 1861 sin 17 vo sellnè Ysèbaakomitees mit èrè Dènkschrift a d Öffentlichkeit gangè, wo sich d Schrift für è Oscht-Wescht-Vobindig vo Ulm übber Ehingè, Mèngè, Meßkirch un Singè is schwizerische Schafuusè mit Aaschluss nõch Duttlingè sowiè a diè nõ i dè Blaanungsphasè befindlichè Schwarzwaldbaan starkgmacht hèn. Au isch zuè sèllèrè Zit dè Bau von èrè Ysèbaanlinniè dè Donau nõch als Deilschtugg von èrè europäischè Magischtralè vo Wyn nõch Paris diskutyrt worrè. Well è Ysèbaaschtreggi vo Ulm nõch Wyn z Aafang vo dè 1860er Johr schu bschtandè hèt un Paris im Oschtè schu mit Chaumont vobundè gsi isch, isch èn Luggèschluss vo Ulm dè Donau nõch bis Donaueschingè un witer durch dè Schwarzwald nõch Friburg im Briisgau, übber dè Rhy un d Vogesè nõch Chaumont als kürzeschti Vobindung zwǜschè Paris un Wyn diskutyrt un bsunders au vo Städt a dè Donau nõch propagyrt worrè. Nebbè dè erheblichè topografischè Brobleem, wo dè Bau von èrè söttigè Baanschtreggi mit dè Mittel vo de dõmòligè Zit voursacht hett, sin diè Huufè Staatsgränzè dezuè chò, wo bi nèrè söttigè Streggèfüürung übberquert wörrè hettèt müèsè.

Württèbärg hèt deshalb znägscht chlyräumiger blaant un sich in Vohandligè mit Preußè un Baddè s Rächt gsicherèt, bis is preußische Sigmaringè bauè z dürfè un z Mèngè durch d Hegau-Ablachdal-Baan Aaschluss a s baddische Streggènetz un asè a dè weschtliche Boddèsee z erhaaltè. Am 28. April 1865 hèt dè württèbärgische Landdaag denn s entschprèchende Gsetz bschlossè, wo dè Bau von èrè Ysèbaaschtreggi vo Ulm übber Blau, Ach un Schmièch bis Ehingè un denn witer dè Donau entlang bis Sigmaringè vorgsää hèt. Diè erheblich chürzeri un koschtègünschtigeri Variantè von èrè Baanschtreggi, wo z Erbach vo dè scho fèrtiggschtelltè schwôbischè Südbaan abzwygt und sich konsequènt am Lauf vo dè Donau orièntyrt hett, isch abber zgunschtè von èm Aaschluss vo Blaubeurè un Schelklingè a d Ysèbaan voworfè worrè. Uusschlaggèbend für selli Entscheidung isch dè Yfluss vom dõmòligè Blaubeurer Abgordnetè Ferdinand vo Steibys gsi, dè druff hy d Ehrèbürgerrächt vo dè Stadt Blaubeurè erhaaltè hèt. Dè Büèz a dè Streggi hèt no im Johr 1865 aagfangè. Am 13. Juni 1868 isch dè Abschnitt zwǜschè Ulm un Blaubeurè im Vokeer übbergää worrè.

1869 hèt mò Ehingè erreicht, 1870 isch d Streggi schu bis Scheer a dè württèbärgisch-preußischè Gränz fèrtiggschtellt gsi, wa dè Könnig Karl I. als Aalass für è Sunderfaart gu Mèngè gnö hèt. Für diè zaalrychè Dunnel un Donaubruggè hèt diè Könniglich-Württèbärgischi Staats-Ysèbaan bsunderi Büèzer uss Italiè aagworbè. Dè Dütsch-Französische Chrièg vo 1870/71 sowiè Brobleem bim Bruggèbau hèn d Inbetrybnaam vom Rèschtschtugg vo Scheer uff Sigmaringè no bis 1873 vozögerèt.

Schu wo diè Könniglich-Württèbärgischi Staats-Ysèbaan 1868 dè èrschtè Abschnitt vo dè Donaudalbaan vo Ulm nõch Blaubeurè in Bedryb gnõ hèt, isch dè Büèz vo dè Baddischè Staatsysèbaan a dè Schwarzwaldbaan vo Singè gu Offèbürg wit fortgschrittè gsi. Schu am 15. Juni 1868, zwei Dääg nõch dè Inbedrybnaam vom Abschnitt nõch Blaubeurè, hèt diè Badisch Staatsysèbaan dè Abschnitt vo dè Èngè gu Donaueschingè, wo sich zwǜschè Immendingè un Donaueschingè ebbèfalls am Lauf vo dè obberè Donau orièntyrt hèt, im Vokeer übbergää. Württèbärg hèt dè baddischè Ysèbaabuèz im Schwarzwald gnau beobachtet un wôrenddessè s Zyl formulyrt, si Ysèbaanetz a diè baddischi Schwarzwaldbaan aazbindè. Selli Vobindig hèt allerdings znägscht nit durch è Volängerung vo dè Donaudalbaan vo Sigmaringè zum baddischè Aaschlusspungt z Immendingè gmacht wörrè söllè, wa schu früèzitig è Vollèndig vo dè Donaudalbaan bedütet het. Württèbärg hèt villmee druff gsetzt, diè hütig Naggar-Alb-Baan, wo z Plochingè vo dè Filsdalbaan abzwygt isch un wo znägscht Reitlingè, denn Tybingè un 1867 als Obberi Neggarbaan scho Rottèburg am Neggar erreicht hèt, witter übber Horb un Rottwyl durch s Neggardal Richtig Südweschtè un asè a diè württèbärgisch-baddischi Staatsgränz z füürè, wo mò a d Schwarzwaldbaan aaschlièßè hèt wellè. È Witerfüürig vo Reitlingè übber diè Schwôbischi Alb isch zwar au realisyrt worrè, s isch abber absääbar gsi, dass dè Albtrauf z steil isch für è leischtungsfähigi Vobindig dirèkt i dè schwôbischè Deil vom Donaudal, anderscht gsait, diè kürzescht Streggi hèt nit fungtionyrt. Nebbè ènèrè Streggi vo Rottwyl uff Villingè, wo èn Umwäg in Richtung Immèdingè het muèsè in Kauf nää, hèt mò vo Rottwyl uusgehend au è Streggi nõch Duttlingè baut, wo am 15. Juli 1869 erreicht worrè isch. D Entscheidig für d Gäubaan isch uff dè schwôbischè Sitè au vom Wunsch drait worrè, zwǜschè Rottwyl un Immèdingè so wit wiè möglich uff württèbärgischem Gebiet z blybè. Vo Duttlingè hèt Württèbärg sini Aaschlussbaan a d Schwarzwaldbaan durch s Donaudal bis Immendingè witter gfüürt, wo am 26. Juli 1870 uffgmacht worrè isch. Intressant a sèllèrè Vobindig isch diè Datsach, dass vo dè Duttlinger Weschtuusfaart bis zu dè Immèdinger Oschtyfaart diè ganz Streggi uff baddischem Gebièt lyt, well si hauptsächlich uff dè Gemarkig vo dè Gmeind Mööringè z ligè chò isch. Dõmit isch dè Donaudalbaan-Abschnitt vo Duttlingè nõch Immendingè als württèbärgischi Vobindungsbaan zu dè Schwarzwaldbaan fèrtiggschtellt worrè.

Im Johr 1873 hèt s dõdemit è Baanschtreggi Ulm–Sigmaringè sowiè è Baanschtreggi Duttlingè–Donaueschingè gää. S Vobindigsschtugg Duttlingè–Sigmaringè hèt abber no gfäält.

Um sèllèn Missschtand z behebbè, hèn Württèbärg un Baddè am 22. Mai 1875 èn Staatsvodraag ratifizyrt, wo Württèbärg berächtigt hèt, innerhalb vo dè nägschtè 15 Johr è Ysèbaaschtreggi vo Sigmaringè gu Duttlingè z bauè, ooni abber èn Termin für dè Aafang feschtzlegè.

Obwoll d Donaudalgmeindè zwischen Sigmaringé un Duttlingè sowiè d Stadt Duttlingè sèlber immer widder uff dè Bau vo dèrrè Baan drängt hèn, hèt sich einewäg übber mee als zee Johr zimli wènnig duè. Nu dè 5,1 Kilometer lange Abschnitt zwǜschè Sigmaringè un Inzigkoffè hèn diè Königlich Württèbärgischè Staats-Ysèbaanè baut, er isch 1878 fèrtiggmacht worrè. Zyl deby isch wellèwäg gsi, d Luggè zwǜschè Duttlingè un Sigmaringè z schlièßè un asè dè Bau vo dè Donaudalbaan z Ènd z füürè. Villmee isch au dè Bau vo sellèm Deilschtugg èn Reschtè von èm anderè Ysèbaabaubrojèkt: Württèbärg hèt Preußè vodraaglich zuègsicherèt, è Ysèbaaschtreggi vo Tybingè übber diè hohèzollerisch-preußischè Hechingè, Balingè un Ebingè is hohèzollerische Sigmaringè z bauè. Bi dè letschtè Bauabschnitt vo Balingè nõch Sigmaringè isch mò z Inzigkoffè uff s Donaudal droffè un hèt vo dört donauabsi zum Èndpungt uff Sigmaringè gfüürt. D Luggè vo dè Donaudalbaan zwǜschè Inzigkoffè un Duttlingè isch abber witerhy blibbè.

Sell hèt sich èrscht denn grundlegend gänderèt, wo sich Mitti vo dè 1880er Johr dè dütsche Generalschtab für d Streggi z intressyrè aagfangè hèt. D Generalidät hèt dõdeby vo allem d Erfaarig vom Dütsch-Französischè Chrièg 1870/1871 vor Augè ghaa. D Ysebaa hèt sich i sellèm Chrièg als üßerscht hilfrych erwisè, un für dè Fall von èm witerè Chrièg gegè Frankrych isch mò devò uus gangè, dass è leischtungsfähigi Oscht-Wescht-Vobindig für èn Sièg unabdingbar sig. Problematisch für d Milidärs isch dõdeby bsunders dè Nõchschub vo Truppè un Gräät vo Bayern un Württèbärg is 1871 annektyrte Elsass gsi. Dõdefür isch è Schinnèvobindung vo dè Bundesfeschtung Ulm zu dè Feschtung vo Belfort im Obberelsaß vo zentraler Bedütung gsi. D Hochrhybaan, wo dõfür zur Vofüègig gschtandè isch, hèt abber durch dè Kanton Schaffuusè sowiè durch Basel un dõdemit durch Schwizer Gebièt gfüürt. È milidärischi Nutzig vo sellèrè Streggi isch im Staatsvodraag zwǜschè Baddè un dè Schwiz schu 1865 uusgschlossè worrè. Selli Linniè isch asè im Chriègsfall unbruuchbar gsi. Dè dütsche Generalschtab hèt deshalb Übberlegigè aagschtellt, è Sischteem vo strategischè Umgehigsbaanè z etablyrè, um Schwizer Territorium im Chriègsfall nit z tangyrè. I sellèm Zämmèhang isch dè Bau vo dè Streggi Inzigkoffè–Duttlingè intressant worrè, èn potentiellè Deil vo sellèm milidärisch motivyrtè Baansischteem.

Dõdeby hèt diè Streggi Ulm–Sigmaringè–Inzigkoffè bis Duttlingè volängerèt wörrè un denn übber diè schu eksischtyrendi Streggi gu Immendingè witergfüürt wörrè söllè. Des hèt è Streggi für d Umgehung vom Kanton Schaffuusè bis Obberlauchringè hèt söllè entschtõ lõ, wa zum Bau vo dè Wuètèdalbaan gfüürt hèt, im Härzschtugg vom Kanonèbäänli-Sischtem z Südbaddè. Vo Waldshuèt bis Brènnèt hèt mò d Hochrhybaan bruuchè chönnè, wo i sellèm Abschnitt uusschlièßlich uff dütschem Territorium volauft. Z Brènnèt isch denn d Hochrhybaan volõ worrè, um d Agglo vo Basel grossräumig z umgõ, woby mò übber Schopfè gangè isch, wa dè Bau vo dè Weeradalbaan zu Folg ghaa hèt. Vo Schopfè bis Lerrach isch mit dè Wysèdalbaan widder è eksischtyrendi Streggi vowendèt worrè, ab Lerrach hèt s denn no d Gartèbaan bis Wyl am Rhy un d Palmrainbaan witter übber d Gränz uff Saint-Louis im Obberelsaß bruucht, wo s Aaschluss nõch Belfort gää hèt. Uff milidärischè Drugg isch es zum Bau vo sèllènè Kanonèbäänli z Südbaddè chõ. 1887 hèt dè Generalschtab dè Lüggèschluss zwǜschè Inzigkoffè un Duttlingè vodraaglich abgsicherèt un am 26. Novembèr 1890, 15 Johr nõch èm Staatsvodraag zwǜschè Württèbärg un Baddè, hèt mò d Streggi yweiè chönnè. Sell isch mit èrè Sonderzug-Faart bassyrt, a dèrrè nebbè m württèbärgischè Minischterbräsident Hermann von Mittnacht, baddischi un hohèzollerischi Vodrètter un vo allem füürendi Generäl vom dütschè Generalschtab deilgnõ hèn. S Dütsche Rych, dèmm sini Generäl am meischtè dè Bau vo dèrrè Streggi forcyrt hèn, hèt èn Großdeil vo dè Baukoschtè uffbrocht. Abber au Württèbärg, wo è großes ziviles Intresse am Luggèschluss zwǜschè Duttlingè un Inzigkoffè ghaa hèt, hèt sich mit erheblichè Mittel draa bedeiligt. Dè Bau vo dè Donaudalbaan isch um 1890 mit Hǜlf vo italiènischè Gaschtarbeiter durrèzogè worrè.

Dè hochè Erwartungè vo dè Militärs, wo mò i d Donaudalbaan in Vobindig mit dè strategischü Umgehigsbaanü z Südbaddè gsetzt hèt, hèn diè Baanè abber nit im Erschtè un nit im Zweitè Wältchrièg grächt wörrè chönnè. No vor èm Èrschtè Wältchrièg hèt s èrschti zögerlichi Uusbaumaßnaamè a dè bis 1890 durchgängig eingleisig bautè Donaudalbaan gää. Um dè neuè Ulmer Rangyrbaanhof, wo sich z Söflingè befundè hèt, besser aaschlièßè z chönnè, hèn diè Könniglich Württèbärgischè Staats-Ysèbaanè 1912 dè drei Kilometer lange Abschnitt zwǜschè Söflingè un èm Ulmer Hauptbaanhof zweigleisig uusbaut. Bis 1913 hèt mò sellèn zweigleisigè Abschnitt no bis Hèrrlingè volängerèt. Ebbèfalls no vor èm Èrschtè Wältchrièg hèt Württèbärg blaant, dè Abschnitt Duttlingè–Immendingè, wo dòmòlls au d Fèrnvokeerszüüg vo dè Gäubaan nõch gfaarè sin, zweigleisig uuszbauè. Sellè Blaan hèt mò allerdings mit èm Uusbruch vom Èrschtè Wältchrièg uff diè lang Bank gschobbè un denòch uffgää zgunschtè von èrè Neubauschtreggi vo Duttlingè gu Hattingè, uff sellèrè Vobindungskurveè ab 1934 d Züüg vo dè Gäubaan vokeert sin. Dè Donaudalbaanabschnitt zwǜschè Duttlingè un Immendingè isch dõdemit stark entlaschtet worrè un isch bis hüt eingleisig blibbè. Dè zweigleisige Uusbau vo dè Schwarzwaldbaan bis 1921 hèt abber im Nebbèeffèkt ergää, dass dè devò betroffène weschtlichschte Donaudalbaan-Abschnitt zwǜschè Immendingè un Donaueschingè kurz nõch em Ènd vom Èrschtè Wältchrièg auch zweigleisig worrè isch, well beidi Baanè uff sellèm Abschnitt uff dè glychè Gleis vokeerèd.

Blään vo dè Dütschè Rychsbaan uss èm Johr 1937, dè lange Zit eingleisig voblibbene Streggèabschnitt vo Hèrrlingè nõch Immendingè wegè dè militärstrategischè Bedütung vo dè Streggi vollschtändig zweigleisig uuszbauè, hèn wôrend èm Zweitè Wältchrièg starki Beachtung gfundè. Abber nõch dèm sim Ènd sin diè nimmi uffgnõ worrè. È großi Erwiterung vo dè Baanaalaagè hèt s nõch dè Fèrtigschtellung vo dè Donaudalbaan am Ysèbaaknotè Ulm gää, wellè diè Württèbärgischi Staatsysèbaa zwǜschè 1899 un 1911 sowiè diè Dütsch Rychsbaan zwǜschè 1924 un 1928 suksessyv erwiterèt hèn. Z Duttlingè, wo mit dè Vollendung vom Donaudalbaanabschnitt nõch Inzigkoffè ebbèfalls zum Knotèbaanhof worrè isch, hèt d Rychsbaandirèktion zwǜschè 1928 un 1933 dè aalt Baanhof durch è komplètt neui Aalaag ersetzt.

Mit dè Fèrtigschtellung vo dè Höllèdalbaan vo Donaueschingè nõch Fryburg 1901 isch èrschtmòlls diè schu i dè 1850er Johr diskutyrti Vobindung vo Ulm nõch Fryburg möglich worrè, wo ab 1909 durch Eilzüüg hèrgschtellt worrè isch, wo ab 1912 deilwys sogar bis Colmar gloffè sin. Ußerdèm, hèn ab 1913 au Schnellzüüg vo Münchè übber d Donaudalbaan nõch Fryburg vokeert. Selli Züüg hèn deilwys sogar Spyswägè deby ghaa. D Durchschnittsgschwindigkeit uff dè Donaudalbaan isch abber trotz sellèrè Fèrnvokeerfungtion mit normalerwys unter 50 Kilometer bro Stund minim gsi. Trotz einigè Yschränkungè wôrend dè Wältchrièg isch dè Fahrblaan mit erè Mischung uss langlaufendè Eil- un Schnellzüüg sowiè Naavokeerszüüg, wo uff allnè Stationè ghaaltè hèn, bis 1945 relativ stabil gsi. Zum Ysatz isch znägscht bsunders diè Schwõbischi Fc chò, wo no bis Mitti vo dè 1920er Johr dè Bedryb vo dè Donaudalbaan bräägt hèn. Ab ca. 1926 sin selli durch d DR-Baureiè 38.4 abglöst worrè isch. Zwǜschè 1929 un èm Ènd vom Zweitè Wältchrièg hèn mit dè Baureiè 24 moderni Faarzüüg dominyrt. Dè Güètervokeer hèt wäge dè no gringè Induschtrialisyrig a dè Streggi nu è marginali Bedütung gha.

Gegè Ènd vom Zweitè Wältchrièg hèt dè alliyrte Luftchrièg gegè Dütschland au d Städt a dè Donaudalbaan erreicht. Im Dezembèr 1944 hèn alliyrti Bombervobänd dè Ulmer Hauptbadnhof sowiè dè Söflinger Rangyrbaanhof vollständig zämmèglait. Schweri Yschlääg hèt s 1944 au am Mengener un Duttlinger Baanhof gää. D Streggi sèlbscht isch abber nu lycht kabutt gmacht worrè un isch fascht bis Chriègsènd mit Yschränkungè befaarbar gsi. Schwèri Schäddè hèt degegè 1945 d Weermacht aagrichtet wo si sich uff èm Rückzug befùnde het. Selli hèt è baar Ysèbaabruggè gschprèngt un asè èn durchgängigè Vokeer uff dè Donaudalbaan bis 1950 unmöglich gmacht. Deilschtreggè sin abber schu ab 1946 widder bediènt worrè.

Zuè größerè Vobesserigè vo dè Vokeersinfraschtruktur isch es nõch 1950 bis uff dè Neubau vo dè chriègszerschtörtè Ulmer Baanaalaagè, wo 1962 fèrtig gschtellt worrè isch, znägscht kaum mee chò. Zwar hèt diè Dütsch Bundesbaan d Signalaalaagè modernisyrt, hèt abber au èn Huufè Uusweichgleis zruggbaut un schwach frequentyrti Baanhööf un dè Rangyrbaanhof Ulm-Söflingè stillglait. Aafang vo dè 1990er Johr hèt d Bundesbaan vomeert Baanaalaagè an Brivateigètümer vokauft. So sin großi Deil vom Duttlinger Baanhof hüt in Brivatbsitz, ebbèso s EG vom Baanhof Immèdingè, wo im Johr 2014 abgsää von è baar Diènschträum in brivati Händ übbergangè isch. S Empfangsgebäude vom Baanhof Scheer isch komplètt vokauft worrè. Zuè nèrè Stilllegung vo Deile vo dè Donaudalbaan isch es abber nit chò.
Zum Ysatz sin i dè 1950er un 1960er Johr vo allem èn voaaltetè un in kurzè Abschtänd wechselndè Beschtand vo Dampflokomotyvè vo unterschidlicher Hèrkumpft chò. Bis 1955 hèt diè Württèbärgischi C iren Diènscht vosää, wo ab 1953 mee un mee vo dè Bayrischè S 3/6 abglöst worrè isch, wo bis 1961 irèn Diènscht uff dè Donaudalbaan vorrichtet hèt un aaschlièßend vo dè Baureiè 03 ersetzt worrè isch. D Baureiè 03 isch bis 1971 im Ysatz blibbè, abber schu ab 1966 suksessyv durch diè diselbedribbeni Baureiè V 200 abglöst worrè.

Bis 1963 isch diè T 5 für d Beschpannung vo dè Naavokeersleischtungè vo Bedütig gsi, wa ab 1961 mee un mee d DR 64 übbernõ hèt. S Güètervokeersuffchò isch wiè schu vor èm Zweitè Wältchrièg minim gsi un isch bis 1976 normalerwys durch d DR 50 bewältigèt worrè. Ab 1969 hèt diè diselbedribbeni V 90 d Baureiè 50 schrittwys abglöst. Sit dè 1950er Johr sin abber voeinzelt au Diseldrybwägè im Personèvokeer zum Ysatz chò. Als èrschtes Diselfaarzüüg hèt dè VT 60 d Donaudalbaan befaarè. Ab 1961 sin diè i dè 1970er Johr dominyrendè Uerdinger-Schinnèbus-Einheitè dezuè chò. Selli sin bis 1995 uff dè Donaudalbaan vokeert, sin abber ab 1988 zuènèmmend durch d DB 628 ersetzt worrè sin, wo bis zum Aafang vom neuè Johrdausend èn Großdeil vom Bedryb uff dè Donaudalbaan erfüllt hèn un in gringem Umfang bis hüt im Ysatz sin. D V 160 hèt ab 1966 vill vo dè langlaufendè Züüg übbernõ, ab 1975 isch d DB 218 dezuè chò.

Am 25. Dezembèr 1959 sin uff dè Donaubrugg bi Guètèschtei d Personèzüüg P 3400 un P 3421 frontal zämmè dätscht. Ursache isch gsi dass beidi Lokfüürer wiè au d Zugfüürer übbersää hèn, dass wegè dè Weihnachtsfièrtig nõch èm Sunntigsfaarblaan gfaarè worrè isch un si sellèwäg z Thyrgartè d Chrützung mit èm Gegèzug hättet abwartè müèsè. Bi sellèm Frontalzämmèschtoß uff dè Brugg isch dè èrscht Wagè von einè Zug uffgschtigè un hèt dè Füürerschtand vo dè stòò blibbènè Tenderlok 75 048 vodruggt. Dè Lokfüürer isch ums Läbbè chò, drei witeri Ysèbaaner sin schwèr voletzt worrè. Nu wegè dè relativ gringè Gschwindigkeit vo beidnè Züüg isch keins vo beidnè Faarzüüg vo dè Brugg abbèkait.

Dè Faarblaan vo dè 1950er Johr hèt im Bedryb glichè, wo s scho vor 1945 gää hèt. Durchgängigi Züüg vo Ulm nõch Frankrych hèr sin allerdings èbbèso wägghait wiè ab 1953 dirèkti Züüg vo Münchè übber Ulm nõch Fryburg, wo ab 1954 mit èm Kleber-Exprèss übber Memmingè–Aulèdorf–Herbertingè un nit übber Ulm gfüürt worrè sin.

S vokeerèd im Zwei-Stundè-Tagt Interregio-Exprèss-Züüg (einzeln au RE-Züüg) zwǜschè Immendingè un Ulm. Selli Züüg faarèd ab Immendingè übber d Schwarzwaldbaan un d Höllèdalbaan witer uff Neuschtadt im Schwarzwald. Zitvosetzt dezuè bediènèd Regional-Exprèss-Züüg ebbèfalls im Zwei-Stundè-Tagt dè Abschnitt vo Sigmaringè gu Ulm, asè git s zwǜschè Sigmaringè un Ulm èn Stundè-Tagt. Im Abschnitt vo Ehingè nõch Ulm voschtärkèd stündlich faarendi Regionalbaan-Züüg sebbèn Stundè-Tagt nomòl. D Regionalbaanè wörrèd ab Ulm übber d Illerdalbaan uff Memmingè durrèbundè. Uff dè Deilschtreggi zwǜschè Ehingè un Ulm hèrrscht somit mit zwei Züüg bro Stund pro Richtig èn zimli dichtè Vokeer. Ähnlich dicht isch dè Vokeer au zwǜschè Herbertingè un Sigmaringè, wo d Züüg vo dè Zollèrèalbbaan, wo im Abschnitt Sigmaringè–Aulèdorf stündlich vokeerèd, im Stundè-Tagt d Regional-Exprèss-Züüg Neuschtadt–Ulm un Sigmaringè–Ulm ergänzèd.

Uff dè Deilschtreggi Immendingè–Fridingè isch d Donaudalbaan i s Ringzug-Konzèpt integryrt. S vokeerèd Züüg vo dè Hohenzollerischè Landesbaan vo Rottwyl übber d Gäubaan bis Duttlingè, witer übber d Donaudalbaan nõch Immendingè un vo dört uus übber d Aitrachdalbaan bis uff Zollhuus-Blummbärg. Selli Züüg wörred wärchtigs im Stundè-Tagt gfaarè. Am Wuchèènd bschtòt èn Zwei-Stundè-Tagt. Zwǜschè Fridingè un Duttlingè isch dè Ringzug-Vokeer abber mit 6 Zugpärli am Wärchtig nit votagtet. Am Wuchèènd ruèt dè Ringzug-Vokeer zwǜschè Duttlingè un Fridingè vollschtändig. Zwǜschè Mai un Oktobèr faart a dè Wuchèèndè abber dè Naturpark-Exprèss zwǜschè Gammertingè, Sigmaringè, Duttlingè un Blummbärg, wodurrè zuèsätzlich Kapazidätè für d Faarradmitnaam vofuègbar sin.

Alli Züüg uff dè Donaudalbaan mit Uusnaam vo dè Ringzüüg sowiè èm Naturpark-Exprèss, wo d Hohenzollerischè Landesbaan (HzL) bedrybt, bedrybèt Dochtergsellschaftè vo dè Dütschè Baan. D Durchschnittgschwindigkeit vo dè langlaufendè Züüg vo Neuschtadt gu Ulm bedrait uff dè Donaudalbaan zur Zit widder unter 70 Kilometer bro Stund un isch i dè letschtè Johrzeent nimmi aagschtigè.

D HzL bedrybt è bitzeli Güètervokeer übber witi Deil vo dè Streggi. Zwǜschè Sigmaringèdorf un Ulm bruucht d HzL d Streggè bsundere für Salztranspört. Fèrner transportyrt d HzL Güèter für s Tanklager vo dè Tyczka Totalgaz z Sigmaringè, für s Hammerwärch Fridingè, s Sägewärch Börsig, ebbèfalls z Fridingè, sowiè für s Schredderwärch z Hèrbèrtingè. Zemènt wörrèd vo Dotterhuusè uss Ganzzüüg i d Schwiz transportyrt.

Im Raamè vom Ysèbaa-basyrtè Claas-Logischtikkonzèpt wörred Claas-Brodukt uss èm Wärch Bad Saulgau übber Mengè uff dè Donaudalbaan transportyrt. Nennenswärt isch dè Güètervokeer dõgegè im Alb-Donau-Chreis, wo vo allem d Zemèntwärch Schwenk z Allmèdingè sowiè HeidelbärgCemènt z Schèlklingè d Donaudalbaan für Transpört bruuchèd. Ebbèso wicklèd s Sappi-Wärch z Ehingè un d Firma Boonacker-Sischteeme z Rottèacker erheblichi Deil vo Transpört übber d Donaudalbaan ab.

D Interregio-Exprèss-Züüg zwǜschè Neuschtadt un Ulm sowiè d RE-Züüg zwǜschè Ulm un Sigmaringè wörrèd vo allem mit Züüg vo dè DB 611 gfaarè, allerdings wörrèd d Umläuf gèrn au vo Drybwägè vo dè DB 628 odder Wendezuggarniturè gfaarè, wo mit dè DB 218 un n-wagen zämmègsetzt sin. D Ringzüüg sin èbbèso wiè d Regionalbaanè zwǜschè Tybingè un Aulèdorf un èn Deil vo dè Regionalbaanè zwǜschè Ehingè un Memmingè Stadler-Regio-Shuttles. Zwǜschè Ehingè un Memmingè chunnt abber nebbè dè Regio-Shuttles au d DB 628 zum Ysatz. Diè Interregio-Exprèss-Züüg vo dè Zollèrèalbbaan vo Stuègètt übber Sigmaringè nõch Aulèdorf, wo zwǜschè Sigmaringè un Herbertingè d Donaudalbaan befaarèd, sin ebbèfalls Faarzüüg vo dè Baureiè DB 611 im Ysatz. Dè Naturpark-Exprèss vokeert dõgegè mit zwei NE-81-Drybwägè un eim zwǚschè dinnè kupplètè ehemòligè Poschtwagè für d Faarradmitnaam. Dè Güètervokeer bediènet vorwigend Lokomotyvè vo dè Baureiè DB V 90.

Obwoll infolg vo dè Kürzung vo dè Regionalisyrungsmittel 2006 dè Donaudalabschnitt vo Inzigkoffè nõch Duttlingè kurzfrischtig sogar als stilllegigsgfôrdèt goltè hèt, cha s Bschtò vo dè Streggi hüt als gsicherèt geltè. Für è baar Streggèabschnitt bschtôn sogar Uubaublään. Im weschtlichè Streggèabschnitt zwǜschè Donaueschingè un Immendingè isch bsunders d Uffnaam is Ringzug-Netz i dè Diskussion. Zwǜschè Sigmaringè un Ulm setzèd d Streggèaaliger dõdruff, mittels Neigetechnig Högschtgschwindigkeitè vo 160 Kilometer bro Stund z erreichè un asè Sigmaringè mit Ulm in unter einèrè Stund Faarzit z vobindè. Au isch è Ertüchtigung für dè Neigetechnig-Vokeer zwǜschè Sigmaringè un Duttlingè im Gschprôôch, wo d Faartzitè uff sellèm Streggèabschnitt stark vokürzè chönnt. D Studiè "Bodan Rail 2020", wo s Potenzial vom Baanvokeer im Boddèsee-Gränzgebièt zwǜschè Süddütschland, Vorarlbärg, dè Nordschwiz un Lièchtèschtei untersucht, prognoschtizyrt uff dè Donaudalbaan zwǜschè Duttlingè un Ulm è Vodrei- bis Vovirfachig vo dè Faargaschtzaalè bis 2020, wenn d Reisezit uff dèrrè Streggi bsundere mit Hǜlf vo dè Neigetechnig reduzyrt wörrè cha.
Chürzeri Faarzitè un è Voschièbig vo dè Zugchrützig zwǜschè Duttlingè un Sigmaringè wärèd au d Voruussetzig für s Modell von èrè Stadtbaan Duttlingè, wo sit 2006 diskutyrt wörd. Mit sèllem Modell würdi d Donaudalbaan, wo z Duttlingè witgehend durch d Innèschtadt, Woangebièt un durch Induschtrygebièt volauft, als innerschtädtischi Baan bruucht wärdè. D Städt un Gmeindè öschtlich vo Duttlingè, wo bis hüt kaum vom Ringzug brofityrèd, wärè eso a Duttlingè aabundè.

Sit dè 1990er Johr wörd d Regio-S-Baan Donau-Iller diskutyrt. Selli sièt dè Bau von èrè z Ehingè vo dè Altschtreggi abzwygendè un im Lauf vo dè Donau folgendè Neubauschtreggi nõch Erbach a dè Südbaan vor. Uff sellèrè Streggi vokeerèt nu no d Regional-Exprèss-Züüg zwǜschè Ulm, Sigmaringè un Neuschtadt (Schwarzwald), wa für selli Züüg è dütlich kürzeri Reisezit bedütet het. Uff dè bevölkerungsrycherè Altschtreggi vo Ehingè übber Blaubeurè un Schelklingè würd, wiè uff allnè anderè Bschtandsschtreggè um Ulm ummè, èn S-Baan-Vokeer ygfüürt wörrè. Vokeersblaaner hèn èn d Baukoschtè von èrè neuè Donaudalbaan zwǜschè Ehingè un Erbach mit 75 Millionè Euro voaaschlagt. Wôrend dè Regionalvoband Donau-Iller selli S-Baan-Blään un dè Streggèneubau forcyrt, isch d Landesregyrig vo Baddè-Württèbärg im Johr 2007 dèmm Vorhabbè ablèènend gegèübber gschtandè, zmòl dè Fokus uff sellèrè Sitè uff èm Brojèkt Stuègètt 21 lyt. I dè aktuellè Blaanigè vo dè Regio-S-Baan isch selli Idee abber nimmi witervofolgt worrè. Als Ersatz sött d Donaudalbaan südlich vo Ehingè zweigleisig uusbaut wörrè un dõdemit leischtungsfähiger wörrè.

D Donaudalbaan lõt sich nit ènèrè einzigè Kursbuèchschtreggi (KBS) im Kursbuèch vo dè Dütschè Baa zuèordnè.




</doc>
<doc id="57119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57119" title="Kopfabheini">
Kopfabheini

Dr Kopfabheini isch e Baasler Richtstatt vom spoote Middelalter bis ins früeje 19. Joorhundert gsi. Er het sich dusse vor em Stäinedoor befunde, dört, wo hüte dr Parkblatz vom Zolli am Birsig isch.
Wääred mä scho us em 13. Joorhundert wäiss, ass im Lysbüel vor em Spaaledoor e Galge gstande isch, wo im 14. Joorhundert uf e Gellert verläit worde isch, isch dr Kopfabheini vor em Stäinedoor erst im 15. Joorhundert in Gebruuch cho und dört isch vor allem köpft worde. Das si jeedes Mol populääri Aaläss gsi und d Baasler Bürger s in Masse cho zueluege. Zimperlig isch mä drbii nid umgange. So het mä am Häiligoobe vom Joor 1474 achzää lombardischi Chriegsgfangeni verbrennt. Die letschti Hiirichdig z Baasel het doo am 4.August 1819 stattgfunde, wo dr Mäister Peter Mengis drei Stroosseröiber mit em Schwärt köpft het. 

Au sümbolischi Hiirichdigunge het mä uf em Kopfabheini vollzooge. Wo d Baasler 1559 uusegfunde häi, ass dr Johann vo Brügge, wo zää Joor im Spiesshoof gläbt het und 1556 gstorbe isch, äigetlig dr Widerdöifer David Joris gsi isch, het mä si Liiche usgrabt und verbrennt.

Es het uf em Gländ e Podest ghaa, wo män emol druf köpft het, aber das isch scho im 17. Joorhundert num im Gebruuch gsi. Wo noch em Schwizer Buurechrieg 1653 säggs Baselbieter Buurefüerer uf em Kopfabheini köpft worde si, si e baar Schaulustigi uf em Podest oobe gstande zum besser chönne gsee.

Noch ere Exekuzion isch d Liiche vilmol bim Rabestäi nääbedraa verlocht worde.

Bis ins 19. Joorhundert häi sich d Lüt verzelt, ass mä z Nacht bim Kopfabheini Liechter wurd gsee, wo d Gäister vo de Hiigrichdete sige, wo iiri abghaunige Chöpf wurde sueche und nid zur Rue chönni choo.


</doc>
<doc id="57120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57120" title="Peter Mengis">
Peter Mengis

Dr Peter Mengis (1769–1856) isch dr letscht Hänker vo dr Stadt Baasel gsi.

D Mengis si sit 1582 z Rhiifälde Scharfrichter gsi. 1766 isch dr Martin Mengis as Hänker uf Baasel choo und si Soon Peter het dr Boste im Joor 1804 von em gerbt. 

Am 4. August 1819 het dr Peter Mengis uf em Kopfabheini vor em Stäinedoor drei Stroosseröiber und Mörder, dr Ferdinand Deisler, dr Xaver Herrmann und dr Jakob Föller, vor 20'000 Zueschauer mit em Schwärt köpft, und das isch die letschti Hiirichdig in dr Stadt Baasel gsi. Am 30. Juni 1838 isch dr Mengis vo sim Amt zruggdräte und d Obrikäit het beschlosse, d Stell nid wider dur en Aasässige z bsetze und wenn s doch wider emol e Hiirichdig oder Körperstroofe gääb, wurd mä e Scharfrichder vo uswärts hoole. Si het mit em Jakob Mengis us Frick e Verdraag abgschlosse und dä erst im Joor 1850 kündet.

Dr Peter Mengis het noch dr Demission d Dienstwoonig vo de Baasler Scharfrichder uf em Koolebärg verloo und isch in d Elisabethe züüglet. Er het as Dierarzt afo schaffe und isch 1824 Brueder in dr Zumft zu Gardner worde.

Vo denn aa het Baasel kä äigene Scharfrichder me gha, het dr Hänkersboste autgsoorsd und mit em Scharfrichder Jakob Mengis vo Frick e Verdraag abgschlosse. S Waasemäisteramt, wo bis 1838 Däil vo de Ufgoobe vom Hänker gsi isch, isch denn vom Scharfrichderamt drennt und sälbständig gfüert worde, isch aber uf em Koolebärg bliibe. Am 9. Merz 1850 isch dr Verdraag mit em Fricker Scharfrichder ufglööst worde und s Waasemäisteramt isch an d Häägehäimerstrooss züüglet, wo hüte d Nummere 139 isch. S alte Hänkershuus uf em Koolebärg isch abgrisse und 1857 dur d Lienert-Mäitlischuel ersetzt worde.



</doc>
<doc id="57121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57121" title="Uli Schad">
Uli Schad

Dr Uli Schad († 14. Juli 1653 z Baasel) isch en Aafüerer vo de Baaselbieter Buure im Schwizer Buurechrieg vo 1653 gsi.

Dr Uli Schad isch woorschinlig z Ooberdorf uf d Wält choo. Vo Bruef isch er Wääber gsi und er isch mit ere Witwe us em bärnische Bipperamt verhürootet gsi. Vo 1649 isch er Grichtssässe am Gricht Waldeburg gsi, 1652 isch er Mitgliid vom Ooberdorfer Banngricht worde. 

D Baaselbieter häi, wie anderi Underdaane in dr Äidgenosseschaft au, under dr Willkür vo dr Obrikäit glitte und under hooche Stüüre. Dr Schad isch e baar Mol Verdrätter vo sinere Gmäind und vom Amt Waldeburg bi Volksversammlige gsi und bi Verhandlige mit dr Obrikäit. Er isch Abgordnete vo dr Baasler Landschaft an de Landsgmäinde z Sumiswald und z Huttwil gsi und het en Aaschluss an Buurebund befürwortet. Er het zämme mit em Obmaa vom Bund d Posizione vo de Underdaane in de Verhandlige mit iire Obrikäite, wo in dr Middi vom Mai 1653 überall stattgfunde häi, koordiniert, het aber d Herrschaft nit grundsetzlig abgleent.
D Buure häi Bärn und Luzärn belaageret und die häi e Friidensverdrag mit ene abgschlosse. Wo sich d Buure häi afo zruggzie, het d Daagsatzig en Armee gschiggt und d Buure am 3. Juni 1653 bi Wooleschwil gschlaage. D Obrikäite häi hert duuregriffe und d Aafüerer vo de Buure bestrooft. Dr Isaak Bowe, wo zämme mit em Schad dr Hauptaafüerer vo de Baaselbieter gsi isch, isch gflüchdet, dr Schad aber isch festgnoo worde. Mä het en verhöört und gfolteret, bis dass er e Gständnis abgläit het. 

Siibe Baaselbieter si zum Dood verurdäilt worde, säggs von ene het mä uf em Kopfabheini köpft, dr Uli Schad aber isch zum schändligere Dood vom Hänke verurdäilt worde und am 14. Juli 1653 uf em Galgehüügel ghänkt worde.


</doc>
<doc id="57122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57122" title="Augustinerorden">
Augustinerorden

Dr Orde vo de Augustiner-Eremite (lat. "Ordo Eremitarum Sancti Augustini", abkürzt OESA), sit 1963 Augustinerorde ("Ordo Sancti Augustini", abkürzt: OSA), isch dr vierti groossi Bättelorde im Spootmiddelalter gsi – noch de Franziskaner, Dominikaner und Karmelite. Si Naame isch vom Chillevater Augustinus vo Hippo choo und er folgt de Augustinusreegle. D Ordensdracht bestoot us eme schwarze Habit, eme Gürtel us Lääder und ere schwarze Kabuze. Dr Bapst Johannes XXIII. het 1963 dr Zuesatz „Eremite“ im Naame lo striiche, wil s eremitische Lääbe scho bald noch dr Gründig kä Kennzäiche vom Orde me gsi isch.

Dr Orde isch entstande, wo sich im Joor 1256 die Toskanische Eremite, d Janbonite, d Brictinenser, d Wilhelmite und d Eremite vom Häilige Augustinus zämmegschlosse häi, und isch vo Aafang aa nid eremitisch gsi. In dr erste Helfti vom 14. Joorhundert het dr Orde si erste Blüetezit gha, vo öbbe 1350 aa het häi d Mönch wie die vo andere Orde au de Reegle immer weniger gfolgt. E Reformbeweegig, d Obserwante, het sich bildet, wo au dr Martin Luther Mitgliid gsi isch. D Reformazioon het dr Augustinerorde schweer droffe. In vile Gebiet häi sich d Hüüser ufglööst, wie zum Bischbil z Baasel, wo 1528 d Stadt reformiert worde isch, alli Ordensbrüeder us em Kloster usdräte si und dr Klosterbsitz dr Stadt vermacht häi. Noch em Konzil vo Trient, em Tridentinum, häi Reforme dr Orde grettet und er isch wider gwaggse. 1750 isch er am grösste gsi und het öbbe 20'000 Mitgliider in 1500 Konvänt gha. Mit dr Franzöösische Revoluzioon und dr Sekularisazion wo si mit sich brocht het, het dr Orde e Hufe Mitgliider und Hüüser verloore. Hüte het er no 2800 Mitgliider in 483 Hüüser.




</doc>
<doc id="57125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57125" title="Beppi">
Beppi

Beppi oder Bebbi isch dr Naame wo sich d Baasler sälber gääbe. D Verchliinerigsform isch Beppeli und wird für Kinder brucht, aber au für Persone, wo mä nit ganz voll ka nee. Beppi isch emol e Spitznaame für Jakob und Johann Jakob gsi, wo im 18. und 19. Joorhundert z Baasel wit verbräitet gsi si. 

S Wort wird vilmol brucht zum öbbis z bezäichne, wo zu Baasel ghöört, wie dr "Bebbisagg", dr offiziell Baasler Abfallsagg, wo mä mit dr Gebüür uf em d Abfallabfuer in dr Stadt zaalt. Dr Naame von ere Faasnachtsgligge isch "Basler Bebbi Basel" (BBB) und au d "Gugge-Muusig Beppi Stompers" macht an dr Fasnacht mit. "Em Bebbi sy Jazz" isch äini vo de grösste Baasler Dschääsveraastaltige und findet jedes Joor im August statt. 


</doc>
<doc id="57127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57127" title="Bundesfestung">
Bundesfestung

Bundesfeschtungè vom Dütschè Rych sin sit 1815 diè befeschtigtè Ort Letzèbursch, Meenz un Landau gsi. Spôter hèn Ulm un Raschtatt ebbèfalls sellèn Status erhaaltè. Si sin dirèkt dè Bundesvosammlig bzw. dè vo irè ygsetztè Bundesmilidärkomission unterschtandè.

Am Rand vo dè Pariser Friddenskonferènz hän diè vir Sygermächt Öschterrych, Großbritanniè, Preußè un Russland am 3. Novembèr 1815 diè Städt Meenz, Letzèbursch un Landau zuè Feschtungè vom Dütschè Bund beschtimmt un zuèdèm dè Bau von èrè virtè Bundesfeschtung am Obberrhy vorgsää. Èn Nõchdraagsbeschluss zu dè Bundeschriègsvofassig vom 11. Juli 1822 hèt denn diè gsetzlichi Grundlaag dezuè gschaffè.

Diè Übbernaam vo dè Bundesfeschtungè durch dè Bund isch èrscht mit è großè Vozögerig bassyrt. Èrscht am 15. Dezembèr 1825 isch d Feschtung Meenz, am 13. März 1826 Letzèbursch un am 27. Januar 1831 Landau übbernõ worr!. Zu sellè älterè Bundesfeschtungè sin spôter, ab 1841 un 1842, no d Neubautè bi Raschtatt un Ulm dezuè chò. Ußerdèmm isch nõch dè Gaschteiner Konvention vo 1865 Rèndsburg für è witeri Bundesfeschtung vorgsää gsi. Wegè dè 1866 erfolgtè Ufflösig vom Dütschè Bund isch es abber nimmi zu dè Uusfüürung vo sellnè Beschlüss chò.

D Bundesfeschtungè hèn zmindescht i dè Aafangsphasè vom Dütschè Bund dè wool einzige Berych wǜrksamer milidärischer Kompetenznaam durch zentrali Bundesbehördè dargschtellt. Un asè isch es durchuus vo sǜmbolischèm Wärt, dass dè doppelköpfige Bundesadler alli Gschützroer uff dè Bundesfeschtungè zyrt.

Diè milidärischi Fungtion vo dè Bundesfeschtungè isch hauptsächlich i dè Sicherung vo dè Weschtgränzè gegè Frankrych glègè. I dè Voteidigungskonzeption vom Dütschè Bund hèn Feschtungè èn zentralè Blatz ygnõ. D Feschtungè söttet im Chriègsfall dè Uffmarsch vom Bundesheer deggè, dè Gegner bi sim Vormarsch zuè zitraubendè Belagerungè zwingè un als Operationsbasis für diè eigenè Offensivhandlungè diènè.

Uffgrund vo irè villfach ungünschtigè, exponyrter Laag hèn diè Bundesfeschtungè èrscht im Zämmèwirkè mit dè übbrigè Befeschtigungè vo dè einzelnè dütschè Staatè, bsunders im preußischè Feschtungssischteem am Rhy, a Bedütig gwunnè.

Diè adminischtrativi Leitung von èrè Bundesfeschtung isch im Feschtungsgouverneur übberdrait gsi, diè milidärischi Füürung im Feschtungskommandantè. Beidi sin i dè Regèl vo dè Landeshèrrè, dènnè iri Kontingènt i dè jewyligè Bundesfeschtung dè Hauptaadeil vo dè Bsatzung bildet hèn, bschtimmt worrè. Sowoll dè Gouverneur wiè au dè Kommandant hèn bi dè Übbernaam vo dè Feschtung èn Eid abzleischtè gha, wo si vopflichtet hèt, yr Amt im Intresse vom Bund un nur zu dèm sinèrè Voteidigung uuszüèbè.

Für d Inschtandhaltung vo dè Bundesfeschtungè isch d Bundesmatrikularkassè ygrichtet worrè, wo sich vorrangig uss Matrikularbydrääg vo dè Einzelschtaatè bildet hèt. Drübber usè sin uss dè französischè Chriègskoschtèentschädigung vo 1815, wo zunägscht uff 700 Millionè Francs feschtglait worrè isch, 60 Millionè für dè Uus- odder Neubau vo Rhyfeschtungè uusgää worrè.

Luèg au: Feschtung Meenz

D Bsatzung vo dè Bundesfeschtung Meenz hèt im Friddè lut dè Karlsbader Konvention vom 10. Auguscht 1817 halb uss öschterrychischè, halb uss preußischè Druppè bschtandè. Alli füüf Johr hèt dè Kommandant abwechsèlnd vo Preußè odder Öschterrych bschtimmt wörrè söllè. Ußer dè dotal 6.000 Öschterrycher un Preußè isch è 1.000 Mann starks großherzoglich-darmschtädtischs Bataillon dezuè bschtimmt gsi, s Bsatzigskontingènt uffzfüllü. Datsächlich isch selli Friddensschtärki nit erreicht worrè. Im älterè Chèrn vo dè Feschtung Meenz hèt s nit gnuèg Blatz gää, diè volli Zaal unterzbringè.

Im Chriègsfall isch vorgsää gsi, d Bsatzig bis uff ca. 21.000 Maa uffzschtockè. Nebbè dè Öschterrycher un Preußè hèt lut Beschluss vo dè Bundesvosammlig vom 3. März 1831 s letschte Drittel uss dè Druppè vo dè Chlyschtaatèkontingänt vo dè Reservedivision vom Bundesheer bschtò söllè, derrè iren Wärt isch mee als zweifelhaft gsi. D Unterbringung von èm söttigè Kontingènt innerhalb vo dè Chèrnfeschtung un dè Stadtmuèrè isch abber völlig uusgschlossè gsi. Sellèwäg sin diè uff dè umligendè Höger blaantè, wit vorgschobenè detachyrtè Forts vo dè Feschtung Meenz au nõch 1815 blaanmäßig uusbaut worrè, asè sin schlièßlich nebbè dè aaltè Zitadellè un dè Stadtmuèrè drei Ußègürtel mitènand vobundmè detachiertè Wärch entschtandè, dennè iri Innèbezirk è ganzi Armee uffnää hèn chonnè.

Luèg au: Feschtung Letzèbursch

D Bsatzig vo dè Bundesfeschtung Letzèbursch hèt söllè zuè drei Virtel uss Preußè un zuè eim Virtel uss Holländer bschtò. Im Ergänzigstraktaat vom 8. Novembèr 1816 hèt dè holländische Könnig, dè glychzitig Großherzog vo Letzèbursch gsi isch, Preußè s Rächt abgschprochè, sowoll dè Gouverneur wiè au Kommandant vo dè Feschtung Letzèbursch z ernennè. Nebbè dè vorgschribbenè 4.000 Mannè vo dè Friddensbsatzig, dennè iri Stärki nit yghaaltè worrè isch, sin bi Gfòòr witeri 1.500 Preußè un 500 Holländer i d Feschtung z bringè gsi.
Die Stärke der Kriegsbesatzung von Luxemburg war somit auf insgesamt 6.000 Mann und 200 Pferde festgelegt worden. Diese Anzahl war dringend notwendig, da sich der Festungsgürtel aus 22 Forts, davon 15 im Mittelgürtel und 7 im Außengürtel, zusammensetzte. In den Fels waren zusätzlich großräumige Kasematten und Stollen von insgesamt 22 km Länge gearbeitet worden. Aus diesem Grunde nannte man Luxemburg auch das „Gibraltar des Nordens“. Im Jahre 1867 wies der Gesamtkomplex dieser Festung mit den umliegenden Höhenbefestigungen 24 Forts auf.

Luèg au: Feschtung Landau

D Friddensbesatzig vo dè Feschtung Landau hèt urschprünglich uss dè 2.800 bayrischè Soldatè bschtandè. Im Chriègsfall hèt Baddè uff Wunsch vo Bayern èn Drittel vo dè uff gsamt 6.000 Mannè aagwachsenè Chriègsbsatzig z stellè. Nõch Bildung vo dè Reserveinfantrysdivision vom Bundesheer isch d Zämmèsetzig vo dè Bsatzungskontingänt vo dè Bundesfeschtung gänderèt worrè. Am 3. März 1831 isch uff Bschluss vo dè Bundesvosammlig feschtglait worrè, dass sich d Chriègbsatzig vo Landau uss 4.000 bayrischè Mannè mit èm Mischkontingänt vo dè Reservedivision um 2.300 Mannè erwiterèt.

Gouverneur un Kommandant vo dè Bundesfeschtung Landau isch vo dè bayrischè Sitè bschtimmt worrè, well si 1816 vo dè öschterrychischè i diè bayrischi Zuèschtändigkeit übberfüürt worrè isch.

Dè Feschtungsbau vo Landau hèt scho 1688, nõch Blään vom Vauban, aagfangè un isch vo allem sit èm 18. Johrhundert toujours witergfüürt worrè. Diè munzigi un im 19. Johrhundert schu voaalteti Feschtung hèt uss eim durch kasemattyrti Dürm flankyrtè polygonalè Sischteem bschtandè. Zu dè Zit vom Dütschè Bund sin i dè bedütendè Erwiterungsarbètè vo allem zaalrychi detachyrti Vorwärch erbaut worrè, wo diè aaltè Stadtmuèrè vom Wǜrkigsberych vo dè feindlichè Artillery entzogè hèt.

D Diskussion, welli vo dè beidè Blätz, Ulm odder Raschtatt, sich günschtiger uff d Voteidigungsfähigkeit vom Bund uuswǜrkè würd, hèt sit dè Mitti vo dè 30er Johr vom 19. Johrhundert èn polemischè Höhepungt erreicht. Öschterrych hèt für Deckung vo sinèrè eigènè Gränzè sowiè im Intresse von èrè defensivè Voteidigungskonzèption für dè süddütsche Ruum, a dèmm s deilhaa hèt chonnè, Ulm bevorzugt. Diè süddütschè Staatè hèn degegè Raschtatt vorzogè, well si dõmit iri aktivi Voteidigung am Obberrhy hèn wellè voschtärkè. Preußè tendyrt traditionèll mee zu dè süddütschè Bosition, well si sich dè eignè Sicherheitsbolitik deggt hèt.

I sèbbèrè feschtgfaarenè Situation hèt im Oktobèr 1836 dè schwôbische Könnig Wilhelm I. d Befeschtigung vo beidè Ört vorgschlagè. Selli Bosition hèt au dè preußische Bevollmächtigte bi dè Bundesmilidärkommission guèt gheißè. Nõch zächè Vohandlungè isch es ym glungè, im Auguscht 1838 dè bayrische Könnig un è Johr spôter au dè öschterrychische Bevollmächtigte bi dè Bundesmilidärkommission, für dè Blaan z gwǜnnè. È definitivi Beschlussfassig übber dè Bau vo dè Feschtungè Raschtatt un Ulm isch abber èrscht unter m Ydrugg vo dè Rhykrisè zschtand chò. Am 26. März 1841 hèt d Bundesvosammlig dè Bau vo beidè Feschtungè bschlossè.

Luèg au: Feschtung Raschtatt

D Feschtung Raschtatt isch ganz i dè Hand vo Baddè glègè. S Großhèrzogdum hèt bis uff diè öschterrychisch bsetzti Geniedirèktion diè adminischtrativi Leitung ghaa, im Friddè diè gsamti un im Chrièg nebbè Öschterrych zwei Drittel vo dè Bsatzung gschtellt. Dè Bau vo sèllèrè Feschtung hèt diè milidärischi Position vo Preußè z Süddütschland gschtellt, idèmm er diè sit 1830 immer widder vo Preußè aagschtrebti effektivi Zämmèarbèt vo dè süddütschè Truppè mit dènnè am Rhy konzentryrtè preußischè Vobänd uff è feschti Grundlaag gschtellt.

D Hauptfeschtung hèt d Stadt Raschtatt ygfasst un hèt uss drei Forts (Leopold-, Ludwig- un Fridrichfeschte) bschtandè, welli unabhängig vonènand voteidigt wörrè chonnè. Aaglait nõch èm „neudütschè“ Feschtungssischteem, basst sich Raschtatt bi Vozicht uff èn strèng geometrischè Grundriss im Gländ aa. D Schwèrpüngt vo dè Voteidigungsfront sin im weschtlichè, südlichè un östlichè Berych glègè, wôrend dè Nordabschnitt durch d Gländ deggt worrè isch.
Luèg au: Bundesfeschtung z Ulm

D Feschtung z Ulm bildet mit irè uff beidè Ufer vo dè Donau wit vorgschobenè Befeschtigungsaalaagè èn Zentralpungt un Hauptwaffèblatz für diè defensivi Voteidigung vo Süddütschland. Unter preußischer Leitung als eini vo dè gröschtè Feschtungsaalaagè vo Europa baut worrè, isch si uss èrè Hauptumwallig entschtandè. wo d Städt Ulm un Neu-Ulm ellipsèförmig umschlossè hèt. 16 Ußèforts hèn zuèdmm diè umligendè Höhèzüüg behèrrscht, dezuè isch è umfangryche Grabèsischteem chò.

Dè Bau vo dè Feschtungè Raschtatt un Ulm hèt èn milidärischè Kompromiss dargschtellt. Er hèt diè offensiveri milidärstrategischi Konzèption vo Preußè un vo dè süddütschè Staatè einersits sowiè diè defensivere vo Öschterrych anderersits uusglichè. Beidi Feschtungè hèn drübber usè als beachtlichi ingenieurstechnischi Leischtung goltè, well si nõch zitgnössischem Urteil als fascht nit ynèmmbar eschtimyrti Bollwärch aagluègt worrè sin,





</doc>
<doc id="57130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57130" title="Ulmenhof">
Ulmenhof

Dr Ulmehoof isch en ehemooligs Woonhuus an dr Gardestrooss 93 z Baasel. S Geböid isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si und isch sit 2002 dänggmolgschützt. Hüte isch die British School/ELA Basel do dehäi.

1893/1894 het s Archidekturbüro Vischer&Fueter für e Brofässer Jacob Wackernagel d Villa an der Gartenstrooss 93 baut. Dr Eduard Vischer-Sarasin und Eduard Fueter-Gelzer häi sich 1872 zun ere Soziedäät zämmedoo und an dr Gardestrooss meereri Hüüser baut. Vo dene si hüte nume no dr Ulmehoof und d Nummere 78 übrig. 

S Wackernagels häi mit ere 13jöörige Pause vo 1894 aa im Ulmehoof gläbt. Dr Brofässer isch 1938 gstorbe, si Frau zwäi Joor spööter, und s Huus isch denn bis 1942 leer gstande, wo s d Firma Ruhr- und Saarkohle kauft und s Hinderhuus baut het. Es isch bis in d 1990er Firmesitz bliibe.

S Geböid isch e groossbürgerligs Stadtbalä im Stiil vom Neobarock, wie z Baasel am Ändi vom 19. Joorhundert nid wenig baut worde si, uf ere 2000 Kwadratmeter groosse Barzälle mit eme Hinderhuus und ere Garteaalaag. Es het zwäi Stöck und 21 Zimmer und uf em Dach Mansarde. Dr Naame Ulmehoof isch vo dr hooche Ulme cho, wo im Garte hinder em Huus gwaggse isch.


</doc>
<doc id="57133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57133" title="Nerv">
Nerv

E Nerv (, abkürzt "N.", Plural , abkürzt "Nn."; vo "neúron" was "Faade", "Seene" oder "Schnuer" bedütet.) bestoot us Närvefaasere (Zällfortsetz: Axon und Dendrite), wo parallel verlaufe, und um sä ume en Umschlaag vo Bindgwääb häi. Närve ghööre zum perifere Närvesüsteem vom e dierische Organismus und über sä wird Informazioon usduscht.

Um die äinzelne Axon vom ene Närv het s en Umschlaag vo Bindgwääb, wo as "Endoneurium" bezäichnet wird. Meereri Axon si zum ene Närvefaaserebündel zämmegfasst, eme sogenannte Faszikel. D Faszikel sälber stecke au im ene Umschlaag vo Bindgwääb ("Perineurium"). Dr Bindgwääbumschlaag um dr ganz Närv ume wird as "Epineurium" bezäichnet.

Bi nit-perifere Närve, wie zum Bischbil bim Seenärv ("Nervus opticus"), wird dr üsseri Umschlaag us de Hirnhüt bildet, d "Dura mater" bildet do s Epineurium; s Perineurium und s Endoneurium wärde vo dr Arachnoidea beziejigswiis dr Pia mater und vom Subarachnoidalruum bildet.

Noch em Ursprung vo de Närve underschäidet mä bi Wirbeldier zwüsche Spinalnärve, wo im Beriich vom Ruggemark us em Zentralnärvesüsteem (ZNS) uusechömme, und Hirnnärve, wo diräkt vom Hirni chömme. Im Beriich vo de Gliidmaassenursprüng bilde d Spinalnärve Närvegflächt ("Plexus brachialis", "Plexus lumbosacralis"), wo sich Däil vo verschidnige Ruggemarknärve vermische und "Plexusnärve" forme.

Noch dr Richdig vo dr Erregigsläitig underschäidet mä zwüsche Afferänze (zum Zentralnärvesüsteem aane) und Efferänze (vom ZNS in d Periferii). D Afferänze läite sensibli oder sensorischi Informazioone, stöön also im Dienst vo dr Woornäämig vo innere und üssere Räiz. D Efferänze läite motorischi oder sekretorischi Impuls. Noch em Ziilgebiet underschäidet mä bi de afferänte und efferänte Närve no zwüsche "somatische" (Närve vo dr Körperwand; vo "sṓma" ‚Körper‘) und "viszerale" (Närve vo de Iigwäid; vo ‚ wo d Iigwäid beträffe‘). Die mäiste Närve si "gmischti Närve" und umfasse afferänti wie au efferänti Fortsetz.

Uf em Wääg zu iirem Zielgebiet (Innerwazioonsgebiet) verzwiige sich d Närve immer mee. Die chliinere Närvenest wärde als Rami (Sg. Ramus) bezäichnet.



</doc>
<doc id="57136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57136" title="Omar Sharif">
Omar Sharif

Dr Omar Sharif, au Omar El-Sharif, ursprünglig "Maechel (Michael) Chalhoub", (* 10. April 1932 z Alexandria; † 10. Juli 2015 z Kairo) isch en egüptische Schauspiiler us ere libanesisch-sürische Familie gsi und en internazional bekannte Bridsch-Spiiler. Si bekanntisti Rolle isch die vom "Doktor Schiwago" (1965).

Dr Omar Sharif het an dr Uniwersidäät Kairo Mathematik und Füsik studiert, het denn aber 1953 under em Naame "Omar el Cherif" in Film afo ufdräte. In däm Joor het er zum Islam konwertiert, zum die populäri egüptischi Schauspiilere Faten Hamama chönne hüroote, und isch eso uf äi Chlapf in dr arabische Wält berüemt worde. 1962 isch er au internazional bekannt worde, won er im Monumentalfilm "Lawrence of Arabia" e wichdigi Rolle gha het und drfür e Golden Globe Award und en Oscar-Nominierig überchoo het. 1965 het er im Film "Doktor Schiwago" an dr Site vo dr Julie Christie gspiilt verliebt und dä Film isch e Riisenerfolg worde. Im Miusikl "Funny Girl" (1968), het er die zwäiti Hauptrolle näbe dr Barbra Streisand gspiilt. Vo denn aa het er aber as Schauspiiler immer weniger Erfolg gha und het sich schliesslig uf s Bridschspiile afo konzentriere.



</doc>
<doc id="57138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57138" title="El Niño">
El Niño

El Niño (span. für „dr Bueb, s Chind“, do konkret: „s Christchind“) säit mä eme Fenomeen, wenn ungwöönligi, nit züklischi, verändereti Ströömige im ozeanografisch-meteorologische Süsteem ("El Niño-Southern Oscillation", ENSO) vom ekwatoriale Pazifik vorchömme. Dr Naame chunnt vom Zitpunkt, wo s voorchunnt, nämlig zur Wienachtszit. Er stammt vo peruanische Fischer, wo wägen em Effekt wirtschaftligi Schwiirikäite überchömme, wil d Fischschwärm verschwinde. 

Uf drei Viertel vo dr Ärde het El Niño Iifluss uf s Wätter. Uf de Galápagos-Insle und an dr südamerikanische Küste foot s fest afo räägne und es chunnt zu Überschwemmigen an dr westlige Küste vo Südamerika. Sogar an dr nordamerikanische Westküste git s Überschwemmige.

Im Räägewald im Amazonasgebiet hingeege räägnet s nid gnueg. Vor Mexiko chönne gwaltigi Wirbelstürm entstoo, wo enormi Schääde aarichde. In Südostasie und Australie git s wil s nid räägnet Buschfüür und riisigi Waldbränd. Wäärend s in Ostafrika in Länder wie Kenia und Tansania mee Rääge git, isch s in Sambia, Simbabwe, Mosambik und Botswana (Südafrika) dütlig drochniger.

In Asie wirkt sich s El-Niño-Fenomeen uf e indisch Monsun us. In El-Niño-Joor räägnet s seer vil mee, wäärend dr Monsun in La-Niña-Joor weniger Niiderschlag mit sich bringt.

Öiropa blibt bis uf wenigi Usnaame, wie dr Winter vo 1941/1942, wo für Öiropa ungwöönlig chalt gsi isch, vo de Färnwirkige vom El Niño verschont. Öb dr chalt und schneeriich Winter 2010/2011 in Öiropa und Nordamerika vom El Niño choo isch, wird in Fachkräis diskutiert.




</doc>
<doc id="57139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57139" title="U-Boot">
U-Boot

E U-Boot (churz für Underseeboot) isch e Boot, wo für s Faare under Wasser konzipiert isch. Modärni groossi U-Boot, wo e Masse bis zu 26'000 Donne chönne haa, wärde au as "U-Schiff" bezäichnet.

Dr Usdruck "U-Boot" wird bsundrigs für militärischi Underseeboot brucht, vor allem für die dütschen us em Erste und em Zwäite Wältchrieg.

De zivile U-Boot, öb si kommerziell oder für d Forschig verwändet wärde, säit mä vilmol "Dauchboot".

Scho im Alterdum het mä Apparät für zum Dauche usbrobiert und us em Middelalter kennt mä Zäichnige vo Daucheraazüüg und Dauchboot. Aber in dr Braxis ischs schwiirig gsi. S "Rotterdammer Schiff", e milidärischs U-Boot, wo 1653 vom Franzos De Son baut worde isch und hundert Schiff im Daag hätt sölle versänke, isch e Feelkonstrukzion gsi und nie iigsetzt worde. D Dauchboot im 17. und im 18. Joorhundert si braktisch nid bruchbar gsi.

Erst im 19. Joorhundert si Motooren entwigglet worde, wo mä het chönne iisetze, und 1860 het dr Giovanni Luppis s Torpedo erfunde. S erste U-Boot wo wirklig funkzioniert het, isch dr "Sub Marine Explorer" gsi, wo vom Julius Kröhl z Nöi York baut worde isch. M$ het s für s Perledauche brucht, aber 1867 isch die ganzi Mannschaft umchoo, vermuetlig an dr Daucherchranket. 

Im spoote 19. Joorhundert häi sich d Marine vo de industrialisierte Länder für milidärischi U-Boot afo intressiere. Im Erste Wältchrieg het vor allem s Dütsche Kaiserriich uf U-Boot gsetzt und die häi e huffe Schiff vo de Ängländer un de Franzoose versänkt. D Versänkig 1916 vo dr "RMS Lusitania" dur e dütschs U-Boot, wo mee as hundert Amerikaner drbii verdrunke si, het d Iistellig vo de USA Dütschland gegenüber verschlächteret. Aber erst wo Dütschland dr uniigschränkti U-Boot-Chrieg 1917 wider ufgnoo und d "Laconia" versänkt het, häi d USA aktiv in Chrieg iigriffe.

Im Zwäite Wältchrieg häi dütschi U-Boot vor allem änglischi Frachtschiff aagriffe und am Aafang groosse Erfolg gha. Mit dr Entwigglig vom Radar, dr Iifüerig vo de Konwoi, em Sonar und de Wasserbombe häi d Ängländer schliesslig Anworte gfunde, wo us de dütsche U-Boot vo Jeeger Gjagti gmacht het. Au im Pazifikchrieg häi d USA die groossi japanischi U-Boot-Flotte mit Erfolg bekämpft.

Im Chalte Chrieg si d U-Boot au zu strategische Waffe witerentwigglet worde. Si häi immer lenger chönne under Wasser bliibe, was si Höhepunkt in dr Entwigglig vo U-Boot mit Kärnstoffreaktore gfunde het, und si mit interkontinentale nukleare Rageete bewaffnet, wo mä braktisch nid het chönne entdegge.



</doc>
<doc id="57144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57144" title="Byte">
Byte

S Byte [] isch e Maassäihait in dr Digitaltechnik und dr Informatik, wo mäistens für e Serii vo 8 "Bit" stooht. Historisch isch "e Byte" d Zaal vo de "Bits" gsi, wo s brucht het zum en äinzelns Teggst-Schriftzäiche im ene Compiutersüsteem z kodiere. Es isch dorum in vile Compiuterarchdekture s chliinste adressierbare Elimänt. Wemm mä usdrücklig wil druf hiiwiise, ass mä e "Byte" mit 8 "Bit" mäint, verwändet mä au d Bezäichnig "Oktett". En Oktett wird mänggisch halbiert und dene Helftene säi mä "Nibbles" und jedi het 4 "Bit", wo mä dur e hexadezimali Ziffere cha daarstelle. 

S Wort "Byte" chunnt vom änglische "bit" (dütsch: e bitzli, aber au e Kofferwort konstruiert us "bi"nary und digi"t") und bite (dütsch: Biss). Ursprünglig isch s "bite" gschriibe worde. Das het mä aber gänderet, so dass es kä Verwäggslig mit "bit" chönn gee.



</doc>
<doc id="57146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57146" title="Jon Vickers">
Jon Vickers

Dr Jonathan Stewart Vickers, CC, Dr. Mus., (* 29. Oktober 1926 z Prince Albert, Saskatchewan; † 11. Juli 2015) isch e kanadische Heldetenor gsi. Er isch z Toronto usbildet worde und het 1956 z London am Covent Garden debütiert. 1958 isch er bi de Bayreuther Festspiil as Siigmund ufdräte, wo äini vo sine Paraderolle worde isch. In de 1960er und 1970er Joor het er as dr Sänger in sim Fach gulte, wo internazional am beliebtiste gsi isch. Sit de 1980er Joor het er au Underricht gee. Zu sine bekanntiste Schüeler het si kanadische Landsmaa Ben Heppner ghöört, wo vilmol as si Noochfolger aagluegt wird, nit zletscht wäge dr Äänligkäit vo dr Stimm und vom Repertuar.




</doc>
<doc id="57147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57147" title="Bayreuther Festspiele">
Bayreuther Festspiele

D Bayreuther Festspiil oder Richard-Wagner-Festspiil si e Muusigtheaterfestiwal, wo de zää letschte Opere vom Richard Wagner (1813–1883) gwidmet isch. S Festiwal findet sit 1876 mit Underbrüch statt, sit 1951 jeedes Joor. S Festspielhuus isch bsundrigs doo drfür vom Komponist und vom Archidekt Otto Brückwald (1841–1917) konzipiert worde und stoot uf em Grüene Hügel z Bayreuth. D Festspiil gönge im Allgemäine vom 25. Juli bis zum 28. August.

In de letschte Joor si d Festspiil mee in de Noochrichde wäge de Skandääl über d Festspiilläitig as für d Uffüerige.



</doc>
<doc id="57148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57148" title="Gastroenteritis">
Gastroenteritis

As Gastroenteritis (griechisch, wörtlig: Maage-Darm-Entzündig – in dr Umgangssprooch "Maage-Darm-Grippe", "Brächdurchfall" oder "Buuch-Grippe")  – wird ganz allgemäin en Entzündig im Maage-Darm-Drakt bezäichnet. Bi dr "Maage-Darm-Grippe" chotzt mä vilmol und het Durchfall, aber d Chranket het mit dr „ächte Grippe“ (Influenza) nüt z due. E Gastroenteritis cha verschidnigi Ursache haa. Behandlet wird si mäistens nume mit Massnaame, wo d Sümptom abschweche.

Gastroenteritide oder Maagen-Darm-Entzündigunge si dr hüfigst Grund für Durchfall und Läidsii bi Chinder und Erwaggsene. No 1980 häi Durchfallchrankhäite öbbe 4,6 Millione Todesfäll im Joor verursacht und si die ersti Ursach für d Chinderstärbligkäit gsi. Sit dass mä 1979 die sogenannti orali Rehydratazionstherapii as standardisierti Behandlig iigfüert het, isch die Zaal uf öbbe 1,5 Millione im Joor 2000 gsänkt worde.

Es git e Hufe verschidnigi Ursache für d Maage-Darm-Grippe. Si gönge vo Infekzione über Vergiftige bis zu füsikalische Ursache. In de mäiste Fäll si Bakterie oder Wiire verantwortlig für e Maage-Darm-Grippe. Si schädige d Schliimhute vom Verdaujigssüsteem äntwäder diräkt oder indiräkt dur Bakteriegift. D Maage-Darm-Grippe wird uf em fekal-orale Wääg überdräit (fekal-orali Schmiirinfekzion). D Schliimhüt chönne au dur ionisierendi Straalig, wie Rönggestraale oder radioaktivi Straalig, gschädigt wärde.

Wil mä gege d Ursache sälber mäistens nüt cha mache, beschränkt sich d Therapii im Allgemäine uf symptomatischi Maassnaame. Die bestöön in erster Linie din, ass mä ersetzt, was an Flüssigkäit und Salz bim Chotze und Durchfall verlore goot. Am Beste isch s, wemm män em Paziänt e standardisierti Löösig mit eme Druubezucker-Salz-Gmisch (WHO-Rehydratazionslöösig) git. Wenn das nid längt für zum d Flüssigkäit ersetze („Rehydratation“), muess mä vor allem bi Chinder, wo d Gfoor ass si wurde usdröchne bsundrigs gross isch, en Infusion aasetze.


</doc>
<doc id="57150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57150" title="Röntgenstrahlung">
Röntgenstrahlung

Rönggestraalig bezäichnet elektromagnetischi Wälle mit Energie zwüsche 5 keV und e baar 100 keV, entsprächend Wällelengene zwüsche 0,25·10 m (0,25 Nanometer) und öbbe 10 m (1 Pikometer). Rönggestraale lige im elektromagnetische Spektrum zwüschen em ultraveielette Liecht und dr Gammastraalig, und überschniide sich mit dere zum Däil. 

D Rönggestraalig isch am 8. Novämber 1895 vom Wilhelm Conrad Röntgen entdeggt worde und iire Naame iim zu Eere im dütschsproochige Ruum und fast überall in Middel- und Ostöiropa überchoo. In andere Sproochrüüm wird si hüfig mit em Begriff X-Straale bezäichnet, wie s dr Röntge sälber au gmacht het. D Rönggestraalig isch en ionisierendi Straalig und dorum in gröössere Doose gföörlig für Lääbewääse.

D Rönggestraale si e wichdigs diagnostischs Instrumänt, nid nume in dr Medizin, wo s Durlüüchde vili körperligi Brobleem cha ufzäige, sondern au in dr Technik, dr Materialfüsik, dr Chemii, dr Biochemii, dr Kristallografii und in andere Wüsseschafte, wo mä mit Hilf vo wie d Rönggestraale bügt wärde, d Struktur besser cha verstoo. In dr Medizin wärde Rönggestraale au iigsetzt, zum Chräbsgschwüür abzdööde.




</doc>
<doc id="57151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57151" title="Strahlung">
Strahlung

Dr Begriff Straalig bezäichnet d Usbräitig vo Däili oder Wälle. Im erste Fall reedet mä vo "Däilistraalig" oder "Korpuskularstraalig", im zwäite vo "Wällestraalig".

Ass mä zwüsche Däili und Wälle underschäidet, isch historisch, het aber as aagnööchereti und aaschauligi Ussaag immer non e Bedütig. Aber sovil mä hüt wäiss, het "jedi" Straalig Äigeschafte vo Däil und vo Wälle (lueg au Wälle-Däili-Dualismus).

Straalig isch nid gliich Straalig: Mä underschäidet zwüsche ionisierender Straalig wie Rönggestraale, Gamma-Straale usw. (lueg Radioaktivität), wo in Organisme schweeri Schääde chönne aarichde und nid-ionisierender Straalig wie Liecht und Radiowälle, wo in alldääglige Situazioone für Lääbewääse nid gföörlig si, mit Usnaame wie zum Bischbil Leiserliecht, wo s Aug cha schäädige oder äim cha blände und eso zu Umfäll füere, oder Mikrowälle, wo wenn si stark gnueg si wie im e Mikrowälleoofe, en Organismus chönne lääbig choche.

Wenn d Straalig uf e Hindernis drifft, wird si äntwääder absorbiert (ufgnoo und umgwandlet), dransmittiert (duurehloo), gströit oder reflektiert (zruggworfe).

Die historischi Debatte, öb Liechtstraale us Däili oder us Wälle bestöön, uf die git d Kwantefüsik d Antwort, ass e Liechtstraal us Fotoone bestoot, und deren iire Ufenthaltsort im Raame vo dr Kwantemechanik dur e Woorschinligkäitswälle beschriibe wird. Die Woorschinligkäitswälle chönne mitenand interferiere (lueg Dobbelspaltversuech). Dr Louis de Broglie het in sinere Theorii vo de Materiewälle zäigt, ass mä jedem Däili e Wällelengi cha zueordne. Das erklärt, worum zum Bischbil en Elektronestraal au Interferänzfänomeen zäigt.


</doc>
<doc id="57156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57156" title="Welle-Teilchen-Dualismus">
Welle-Teilchen-Dualismus

Dr Wälle-Däili-Dualismus isch e Brinzip vo dr Kwantefüsik, wo säit, ass Objekt in dr Kwantefüsik Äigeschafte vo klassische Wälle und au vo klassische Däili häi.

Es gseet us, wie wenn sich die Äigeschafte gegesitig wurde widerspräche. Aber in meerere Schlüsselexperimänt für verschiideni Kwanteobjekt het mä bewiise, ass si bäidi Äigeschafte häi. Mä cha dorum kä aaschauligi Vorstellig entwiggle, wo uf klassische Sichtwiise basiert und dr Wälle-Däili-Dualismus wurd erklääre. Mä cha dorum uf d Froog, öb zum Bischbil Elektrone oder Liechtkwante „wirklig“ Däili oder Wälle im Sinn vo dr üüblige (klassische) Aaschaujig sige, kä Antwort gee. Es handlet sich do um en äigeni Klass vo Kwanteobjekt, wo je nochdäm wie mä misst, äntwääder iiri Äigeschaft nume as Wälle oder nume as Däili löön lo erschiine, aber nie bäidi gliichzitig. D Kwantemechanik het das Broblem noch dr Kopehaagener Dütig us em Joor 1927 und noch em Komplementäridäätsbrinzip, wo si formuliert het, eso glööst, ass mä en Äigeschaft, wo mä beobachtet het, nit nume em Kwantenobjekt zueordnet, sondern ass es e Kwantefenomen vo dr ganze Aaordnig us Kwantenobjekt und Mässapparatur darstelli. Spööter si no mee kwantemechanischi Interpretazione entstande mit alternative Erkläärigsaasetz. 

D Kwantefäldtheorii verstoot Däili und Wäggselwirkige as Aareegige vo Fälder. Eso git s kä fundamentale Underschiid zwüsche dene bäide Kategorie. D Gegesetz, wo dr Wälle-Däili-Dualismus usmache, git s nüme.



</doc>
<doc id="57158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57158" title="Doppelspaltexperiment">
Doppelspaltexperiment

Bim Dobbelspaltexperimänt schickt mä Wälle, zum Bischbil koheränti Liechwälle, dur e Bländi mit zwäi schmale, parallele Spalte, wo d Wällelengi "λ" chliiner isch as dr Abstand "a" vo de bäiden Spalte.
Uf em Beobachdigsschirm hinder dr Bländi, wo vil witer äwäg isch as dr Abstand "a" vo de bäide Spalte, zäigt sich en Interferänzmuster.
Das Muster entstoot dur d Büügig vo dr Wellenusbräitig am Dobbelspalt. Bi monochromatischem Liecht (z. B. vom ene Leiser) bestoot das Muster uf em Schirm us helle Sträife (Maxima) und dunkle Sträife (Minima).

Wo dr Thomas Young 1802 das Experimänt as Erste gmacht het, isch sis Resultaat as dr Bewiis aagluegt worde, ass s Liecht e Wällennatur het, so wie d Theorii vom Christiaan Huygens es gsäit het, und nid wie dr Newton behauptet het, us Partikel bestoot.
Mä cha das Experimänt aber nit nume mit Liecht mache, sondern au mit Däili (Elektrone, Neutrone, Atom, Molekül wie z. B. Fullerene). Au denn beobachtet mä Interferänzmuster, und das isch dr Bewiis, ass au klassischi Däili Wällenäigeschafte häi – mä reedet denn vo Materiewälle und vom Wälle-Däili-Dualismus. Mit em Dobbelspaltexperimänt cha mä dä demonstriere. Bi de „Wele Wääg?“-Experimänt goot s drum, öb s Däili dur dr lingg oder dur dr rächt Spalt gflooge isch (wenn e Däili registriert worde isch), oder öb s Signal von ere Wälle chunnt, wo dur bäidi Spält goot. Dr subtili Widerspruch in sich isch, ass im erste Fall kä Interferänz sött mööglig si, wäärend es im zwäite Fall kä Antwort uf d Froog „Wele Wääg?“ cha gee.

Das Experimänt gältet as s wichdigste Experimänt vo dr Kwantemechanik. Nume in dere Theorii cha s adekwat behandlet wärde.




</doc>
<doc id="57159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57159" title="Schindelhof">
Schindelhof

Dr Schindlehoof isch e historische Hoof am Dalbe-Daal 44-46 z Baasel. Er stoot under Dänggmolschutz und isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. Im Hoof zwüsche de Geböid stoot e Brunne us Stäi vom Urs Bargetzi us em Joor 1865.

Sit 1357 het s z Baasel Holzhere gee, wo d Ufsicht über e Holzhandel in dr Stadt ghaa häi, und mit ere Holzornig het dr Root brobiert, dr Handel z kontrolliere zu Gunste vo de Bürger. Dr Baasler Holzmäärt isch nid nume für d Stadt und d Umgääbig wichdig gsi, sondern für die ganzi Region, aber d Stadt het mit Zöll brobiert, d Usfuer vo Holz z verhindere.

Holz isch im Middelalter unghüür wichdig gsi und isch as Bauholz, Zimmerholz und Brennholz in Masse brucht worde. E groosse Däil vom Holz isch as Flööss uf em Rhii, uf dr Birs und dr Wiise in d Stadt choo und s Rhiiamt het dä Handel mit Rundholz kontrolliert. Für s Holz, wo uf em Landwääg in d Stadt brocht worde isch, mäistens Brennholz, isch s Holzamt zueständig gsi.

Für zum s Holz verarbäite isch Wasserchraft iigsetzt worde. S Dalbeklooster het e Kanaal vo dr Birs zum Rhii aagläit, dr Dalbedyych und dört wo dä sich in dr hinderi und dr vorderi Dyych verzwigt het, si bim Holzblatz im Spitz verschiideni Holzbetriib, drunder au dr Schindlehoof gstande, es Zentrum vom Holzhandel und vo dr Holzverarbäitig in dr Stadt. Dört het mä Schindle für d Huusdecher, Düüchle für d Wasserläitige und au Brunnedröög, wo denn no eender us Holz as us Stäi gmacht gsi sin, broduziert. 1388 het dr Stadt dr Schindlehoof kauft und dr stedtisch Brunnmäister het dört gwoont.

1957 het d Iiwoonergmäind Baasel dr Schindlehoof kauft.



</doc>
<doc id="57161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57161" title="Staufen (Grafenhausen)">
Staufen (Grafenhausen)

Schtaufè (amtlich "Staufen") isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Grõfuusè im Südschwarzwald, welli diè nördlischti Gmeind im mittlerè Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg darschtellt. Schtaufè isch dè einzigè Gröfuusemer Ortsdeil, wo weschtlich vom Mettmadal lyt, d Vobindig zum 4,2 km entfèrntè Gmeinde-Hauptort wörd übber diè beidè Müllènè "Klausèmülli" un "Heidèmplli" hèrgschtellt, beidi hèn urschprünglich wiè dè Wyler Bulgèbach zu dè selbschtändigè Gmeind Schtaufè ghört, d Müllènè ligèt im Mettmadal, Bulgèbach a dè rächtè Mettmahaaldè.

Schtaufè lyt uff èm Brändemer Bärg, èn Bärgruggè, wo bi Schtaufè bis zum Schtaufèchopf bi 1037 m Höchi uè gòt. Dè Brändemer Bärg volauft in Nord-Süd-Richtig vo Seebrugg am Oschtzipfel un dè Staumuèr vom Schluchsse wäg bis zum Wyler Witznau im Schlüècht-Dal. Im Weschtè vo Schtaufè thront dè Schtaufèkopf mit èm Funkturm obbè druff übber m Höhèdorf, hinter sèllèm Buggel lyt s Dal vo dè Schwarza un d Schwarzabeggi bi Hüsèrè. Öschtlich vo Schtaufè gòt vo Höchi vom Dorf bi ca. 950 m durab übber Bulgèbach bis i s Mettmadal, wo diè beidè Müllènè im Schwarzwälderdal (Klausèmülli öschtlich vo Bulgèbach, Heidèmülli südöschtlich vo Bulgèbach) vor sich hy klapperèt.

D Schtaufemer Mundart ghört zum Hochalemannischè. D Isoglossè isch Südschwärzwälder Dialäkt, diè öppis witer nördlich lokalisyrte Hochschwarzwälder Isoglossè mit dè ü-y Luttvoschybig isch dõ nò nit usèzhörè. .

Am 1. April 1974 isch Schtaufè uff Grõfuusè ygmeindet worrè. Sèll isch è baar Johr in Frõg gschtellt worrè, i dèm sich die ehemòls sèlbschtändigè Gemindè uff èm Brändemer Bärg zämmè duè hèn un è Yschprõch gegèd Gmeindereform vo 1975 hèn wellè erhebbè. S Zyl isch gsi, è Gmeinde "Brändemer Bärg" z etablyrè, wo uss dè Anrainerört Schönèbach, Schtaufè, Brändè und un Berau hèt söllè bschtò. Diè Korrektur isch am Ènd nit durrègfüürt worrè, well diè beidè gröschtè Dörfer Berau un Brändè sich im letschtè Moment widder zruggzogè hèn.

Schtaufè lyt a dè K 4989, dè Chraisschtrõß, wo in Nord-Süd-Richtung übber dè Brendèmer Bärg vo Seebrugg im Nordè bis zum Wyler Witznau im Südè. Selli Chreisschtrõß vobindet Schönèbach übber Schtaufè mit Brändè im Südè vo Schtaufè. Vo dè Dorfmitti vo Schtaufè gòt è Ortsvobindungsschtrôßli abbè bis Bulgèbach un vo dört èn Bachdobel abbè bis zu dè Klausèmülli odder a dè Mettmahaaldè abbè bis zu dè Heidèmülli, wo s Aaschluss git widder uff Brändè übber diè "Innerè Hööf" odder uff Buggèrièd, èn witèrè Ortsdeil vo Grõfuusè.



</doc>
<doc id="57162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57162" title="Hans Müller von Bulgenbach">
Hans Müller von Bulgenbach

Hans Müller vo Bulgèbach, (* im fuffzeentè Johrhundert; † 12. Auguscht 1525 z Laufèburg) isch èn Buèrèfüürer im Dütschè Buèrèchrièg gsi.

S gnaue Geburtsjohr vom Hans Müller isch unbekannt, s isch vomuètlich i dè Zit zwǜschè 1485 un 1495 z datyrè; sin Geburtsort isch Bulgèbach gsi, hüt èn Ortsdeil vo Grõfuusè, sell isch èn Zinkè a dè rächtè Mettmahaaldè, è bbar Kilometer südlich vom Schluchsee un im weschtlichschtè Zipfel vo dè Stüèlinger Landgrõfschaft. Znägscht isch dè Müller Hans im Diènscht vom Kaiser gschtandè un hèt z Frankrych kämpft. Als sich i sinèrè Heimèt, dè Stüèlinger Landgrõfschaft, 1524 d Buèrè erhobbè hèn, hèt mò dè chriègserfaarene un schinbar au rhetorisch gschickte Müller im Juni zum Hauptmaa vom Buèrèhuufè gwäält. Im Oktobèr hèt er aagfangè, mit sim Huufè, wo fascht 3500 Mannè stark gsi isch, dè südliche Schwarzwald Richtig Furtwangè im Mittlerè Schwarzwaald z durchschtreifè, woby sich schnèll zaalrychi Buèrè ym aagschlossè hèn. Dè Uffschtand, wo urschprünglich nu im Schwarzwaald tobt hèt, isch i wènigè Wuchè zuè nèm übberregionalè Flächèbrand worrè. Bi Donaueschinge dussè hèt er mit èm Brigachdäler Huufè am 14. Dezembèr è erschti Nidderlaag gegè nè 2000 Maa starki adligi Armee erlittè, wo einèwög d Uusbreitig vom Uffschtand nit vohinderèt hèt, zmòl de Müller flüchtè hèt chönnè. Schu gly isch au s Kloschter St. Bläsy un s Schloss Guètèburg i dè Hand vo dè Buèrè gsi. S gsamti nördliche Vorland vom Boddèsee isch in Uffruur gsi un im Februar un März 1525 hèn sich drei Huufè formyrt, dè Seehuufè, dè Baltringer Huufè un dè Allgeier Huufè; dè Müller hèt dõdeby s Kommando übbernõ übber öppè 12.000 Buèrèkämpfer. Im März hèt nò alles nõch èm erfolgrychè Sturmlauf vo dè Buèrè uus gsää, wo i dè "Zwölf Artikel" denn au è bolitischs Brogramm vorglegt hèn. Doch schu im April hèt sich mit dè Nidderlaag bi Laupheim zeigt, wiè gfôôrdet d Bewegig gsi isch, wo sich unbeydruggt nordwärts im Schwõbe- un Frankèland zuèbewegt hèn. Am 23. Mai isch es mittlerwyl im Müller mit sinèm Huufè glungè, d Stadt Friburg im Briisgau yznää, wo dè Stadtrõt zwungè worrè isch, dè so dauftè „chrischtlichè Voeinigung“ vo dè Buèrè byzdrèttè. Sellè Erfolg hèt abber nit drübber wägdüüschè chönnè, dass dè Sygeszug vo dè Buèrè längscht s Loch ab gangè isch. Schu i dè Dääg dèvor sin d Buèrè bi Böblingè im Schwõbèland un bi Frankèhuusè z Thüringè entscheidend gschlagè worrè un au für d Druppè im südlichè Schwarzwald hèt sich s Blatt umdrüllt. Dè Müller hèt vosuècht, mit sim Huufè Radolfzell yznää, hèt d Belagerung abber wèg dè abserbelndè Unterschtützig abbrächè müèsè. Am 1. Juli sin im Müller sini Druppè i dè Schlacht bi Grièßè, hüte èn Ortsdeil vo dè Gmeind Chleggau un öppè 20 Kilometer südlich vo Stüèlingè, vonichtend gschlagè worrè. Widder hèt dè Müller abhauè chönnè un hèt sich uff èm Hohentwyl voschtegglèt. È bitzele spôter isch dè Müller abber einèwäg im habsburgischè Laufèburg gfangè gnuu worrè, dört ykerkèrèt un gfolterèt un schlièßlich im Auguscht, woll am 12., mit èm Schwèrt köpft worrè.

Dè Roman „Hans Müller aus Bulgenbach“, wo 1993 erschinnè isch un vom Günter Koppèhöfer vofasst worrè isch, zeichnèt im Müller sini Läbènsgschicht in èrè freiè Nõchdichtung uff.

S Churzschwèrt vom Volksheldè söll annèdubaki dè Dichter, Sammler un Heimètforscher Ferdi Hasèfratz in èrè ysèbschlagenè Kischtè uff rotem Duch uffbewaart un umgää vo Schneggèhüsle (selli hèn d Willkür vo de Obrigkeit sǜmbolisyrt sowiè dè Aafang vom Buèrèuffschtand) haa.

Im Aadenkè a dè Südschwarzwälder Volksheld isch dè Wäg vo Schtaufè uff Bulgèbach abbè "Hans Müller Wäg" benamst worrè.
Witerhy hèt sich um Bulgèbach ummè èn Vorein bildèt, diè "Historischi Hans-Müller-Gruppè Bulgèbach", diè mit voschidnè Voaaschtaltungè a dè Müller Hans vo Bulgèbach erinnerèt.
Aalässlich vom 750-jährigè Stadtjubiläum vo Stüèlingè isch dè Revoluzzer vom Waald obbè abbè als Hauptdarschteller vom Freilichtschpyl "Im Buèr si Rächt" quasi als Robin Hood vom Schwarzwald geehrt worrè. 




</doc>
<doc id="57163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57163" title="New Horizons">
New Horizons

New Horizons isch e Ruumsonde vo de NASA, wo d Ufgoob het de Chliiplanet Pluto und dem sini Möö Charon, Nix und Hydra z erforsche. Die Sonde isch em 19. Jänner 2006 gstartet und em 14.Juli 2015 inere Distanz vo 12500 km bim Pluto vorbii gfloge. Debii het sii under anderem au Foti vom Pluto und vom Charon gschosse.


</doc>
<doc id="57164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57164" title="Fritz Leonhardt">
Fritz Leonhardt

Dr Fritz Leonhardt (* 11. Juli 1909 z Stuegert, wo-nr am 30. Dezember 1999 au gschdorba ischt) ischt a bedeidender deitscher Bauinschineer, Archidekt ond Hochschuellehrer gwäa.

Dr Fritz Leonhardt kommt am 11. Juli 1909 z Stuegert uff d Welt. En dera Stadt wechst’r au auf ond gôht en d Schuel. Em Alder vo 18 Jôhr macht’r am Dillmann-Gymnasium s Abidur. Dô drnôch durchlauft’r a Studium em Bauinschineerwesa, zerscht an dr Technischa Hochschuel Stuegert ond hendrher an dr Purdue-Universideet z West Lafayette em US-amerikanischa Staat Indiana. 1934 kriagt’r sei erschda Stell als Brickabauinschineer bei dr Reichs-Audobôô-Gsellschaft. Deet schafft’r eng zamma mit-em renommirda Paul Bonatz. Fenf Jôhr schbäder macht sich dr Leonhardt selbschdendich ond grendet a Inschineersbiro. 1953 wuud des Ondernehma erweidret mit zwoi Gsellschafder ond kriagt da Nama "Leonhardt, Andrä & Partner". 1957 schließlich wuud em Leonhardt vo dr Technischa Hochschuel Stuegert a Professur em Fach "Massivbau" ôôbodda, wo-nr gern ôônemmt. 1967 gar wuud’r vo sellra Hochschuel, wo sich enzwischa Universideet nennt, zom Rekdor ernannt.

Was da Leonhardt weltweit bekanntmacht, send zonägschd amôl 1955 d Schwedabruck ibr da Wiiner Donaukanal ond em Jôhr druff dr Stuegerter Fernsehdurm, dr erschde vo dr Welt en Stahlbedoo mit-ma Restaurant ond-ra Bsuecher-Pladdform, wo weltweit an reglreachda Boom fir da Bau vo weidre Fernsehdirm ausleest, emmer heher ond mit Platz fir noh meh Leit.

Am 30. Dezember 1999 schließt dr Fritz Leonhardt en seira Hoimentstadt d Auga fir emmer. 90 Jôhr alt ischt’r wôrra. Sei ledschda Ruah fendet’r uff em Waldfriidhof em Stuegerter Stadtdoil Degerloch.

Em Lauf vo seim Leaba isch dr Fritz Leonhard mit-ma Haufa Preis auszoichnet wôrra, zom Beischbiil mit-em Graußa Bundesvordinschtkreiz, mit-em "Award of Merit in Structural Engineering" vo dr Indernazionala Voreinigung fir Hochbau ond Brickabau (IVBH). Glei sechs Universideda hend em Leonhard d Ehradokdor-Wirda vorliha. Em Jôhr 1982 isch der guade Môô Ehramitgliid vo dr "Heidelberger Akademie der Wissenschaften" wôrra. Oi Jôhr vôr seim Ableaba hôt a Realschuel em Stuegerter Stadtdoil Degerloch em Leonhardt sein Nama kriagt.




Nôch-em Fritz Leonhardt ischt a eiropäisch bedeitsamer Preis benannt wôrra, wo älle drei Jôhr vo dr Inschineerskammer Bada-Wirdaberg an soddiche Leit vorliha wuud, wo sich fir a bsondra Leischdong uff-em Gebiet vo dr Bauinschineerskunscht hervordoa hend.



</doc>
<doc id="57167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57167" title="Raphael Levi Hannover">
Raphael Levi Hannover

Dr Rafael Levi (au: "Raphael" oder "Rafael Levi Hannover"; * 1685 z Weikersheim; † 17. Mai 1779 z Hannover) isch e dütsche Mathematiker und Astronom gsi. Dr jüdisch Gleerti und Schüeler vom Gottfried Wilhelm Leibniz isch e modärne Wüssrschaftler gsi und au usserhalb vo dr jüdische Gmäind as „edle Juud“ gschetzt worde, was für sälli Zit ussergwöönlig gsi isch. 

1747/48 het dr Levi uf Dütsch logarithmischi Daafele veröffentligt, 1756 uf Hebräisch Studie zur Astronomii und Kaländerkund und 1757/57 sini populääre Kaländerdaafele zum die jüdische Fiirdig z berächne.





</doc>
<doc id="57169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57169" title="Salomo Dubno">
Salomo Dubno

Dr Salomo Dubno, vollständig "Schelomo ben Joel Dubno" (hebräisch "שלמה בן יואל דובנה"; uf d Wält choo 1738 z Dubno, Wolhynie; gstorbe am 26. Juni 1813 z Amsterdam) isch e hebräische Dichter und Ufklärer us em Kräis um e Moses Mendelssohn gsi. Er isch u. a. dr Leerer vo de Chinder vom Mendelssohn gsi und Biurist.

Dr Salomo ben Joel isch z Dubno ufgwaggse, und het spööter au in Galizie gläbt.
1767 isch er uf Amsterdam, 1772 uf Berlin. Noch em Dood vom Moses Mendelssohn isch er 1782 uf Wilna, denn uf Frankfurt am Main und schliesslig wider zrugg uf Amsterdam.

Dr Salomo Dubno het en umfangriichs literarischs Wärk hinderloo.



</doc>
<doc id="57173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57173" title="Apfel">
Apfel

Dr Öpfel, gnauer dr Kulturöpfel, isch äini vo de Obstarte, wo seer gsund und wirtschaftlig seer bedütend si, und waggst uf Öpfelböim. 

S Fruchtfleisch vom Öpfel entstoot nit us em Fruchtchnoote, sondern us dr Blüetenaggse. Dr Biolog reedet dorum vo Schiinfrücht. D Öpfelfrucht, wo dr Öpfel tüpisch isch für sä, isch e Sonderform vo dr Sammelbalgfrucht. E Balg bestoot us eme Fruchtblatt, wo ere Noot nooch mit sich sälber duet verwaggse. Zmizt im Fruchtfläisch entstoot us em balgäänlige Fruchtblatt e petgamäntartigs Ghüüs. Im Fruchtfläisch sälber het s nume doo und dört äinzelni Stäizällenäster.

D Öpfel wärde au noch em Günne rif. Si ghööre zu de klimakterische Frücht. Wemm mä en Öpfel zun ere Banane oder zu andere Frücht legt, wärde die schnäller rif. Das chunnt vom gasförmige Pflanzehormon Ethen, wo bim Noochrife freigsetzt wird.
Wägen em enzymatische Bruunwärde wird s Fruchtfläisch dört, wo s nit dur d Schale gschützt isch, je noch dr Sorte und em Vitamin-C-Ghalt meer oder weniger schnäll bruun. Das macht gsundhäitlig nüt us, het aber en Iifluss uf die medizinischi Häilwirkig. Bruuni Füüli im Zämmehang mit Schimmelbilz hingege füert zum ene hööchere Patulin-Ghalt im Öpfelsaft und Patulin isch sterker chräbserregend as Nikotin.

Wemm mä dr Öpfel roo isst, loot mä s herte Bitzgi mäistens lo si. Es wird vilmol verzellt, ass mä Öpfel nit rübis und stübis sött ässe, wil s in de Chärn (de Soome) Blausüüri het. Die verschidnige Öpfelsorte häi meer oder weniger vil Blausüüri in de Chärn, aber das isch eso wenig, ass wemm mä nume e baar Öpfel isst, das umbedänklig isch.

Öpfelässe, vor allem mit dr Schaale, isch gsund. Öpfel si guet für e Maage, wemm mä sä regelmäässig isst wird s Risiko chliiner, e Härz- und Gfäässchranket, Asthma und Lungefunkzionsstöörige, Diabetes mellitus und Chräbs überzchoo. Bim Chräbs hälfe Öpfel vor allem gege Darm- und Lungechräbs. 




</doc>
<doc id="57174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57174" title="Musa × paradisiaca">
Musa × paradisiaca

D Musa × paradisiaca, mäistens dütsch Banane oder gnauer Desserbanane oder Obstbanane, isch e Pflanzenart us dr Gattig vo de Banane. Si isch e Hübrid vo "Musa acuminata" und "Musa balbisiana". Vor allem dr Frucht von e Hufe vo iire Sorte säit mä eso. Banane ghööre im dütschsproochige Ruum zu de Frücht, wo am mäiste gässe wärde.

D Banane stammt ursprünglig us dr südostasiatische Inselwält. 
Austronesischi Iiwanderer, wo Madagaskar vom hütige Indonesie us besiidlet häi und dr Riis uf Madagaskar brocht häi, häi woorschinlig au d Banane uf Afrika mitgnoo.

Vo de Kanarische Insle, wo d Spanier si scho 1400 uf Plantaasche aapflanzt häi, si si uf Amerika choo. 

Bis in d 1960er Joor isch d Hauptsorte für en Export d Gros Michel gsi, wo gröösser gsi isch und mee Gschmack gha het as d Banane hüte. Si si aber von ere Chranket aagriffe worde und mä het ufghöört si z exportiere. Au d Cavendish Banane, wo sä abglööst het, het sit de 1990er Joor e schweere Stand und mä muess bald e nöiji Sorte entwiggle, wo beständig isch gege Chrankäite.



</doc>
<doc id="57175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57175" title="Burg Mandach">
Burg Mandach

D Burg Mandach, au "Burg Wyler" benamst, stòt bi Rièdè, èm Ortsdeil vo Üülingè-Birchèdorf im Chreis Waldshuèt uff èm Felsvorschprung übber m Mettmadal.

Zu dè Erbauungsgschichtè isch wènnig tradyrt. Um 1352 wörd èn Heinrich vo Ärzingè gnennt. Dè Ärzinger hèt d Burg bis zu irem Uusschterbè um 1501 ghört. Denn isch si a dè Junker Lukas vo Reischach vokauft worrè. Sellè hèt si a s Koschter St. Bläsy witervokauft, wo si vo Vögt hèt vowaaltè lõ. So isch dè Chrischtoph vo Mandach 1581 uff dè Burg Wyler sesshaft gsi. Er isch um 1616 gschtorbè. Er isch Obbervogt vom Markgrafè vo Baddè z Ettlingè gsi, sini Witwè Euphrosine hèt 1610 iri Rächt a s Kloschter Rièdè voerbt. Vomuetlich isch d Burg aaschlièßend volõ worrè. Dè Euphrosines iren Soon Chrischtof Jakob vo Mandach isch Hofmeischter bim Bischof vo Worms gsi.

Vomuetlich hèt mõ d Burg nõch sellèrè Familliè denn Mandach dauft. Bi Zurzi isch annedubaki è Schlössle Mandach gschtandè. S Adelsgschleècht vo Mandach sin einscht Minischterali vom Hochschtift Konschtanz gsi, irè Wappè isch no im Ortswappè vo Mandach erhaaltè blibbè.

D Hörnleburg, vo dèrrè no einigi Reschtè z sää sin, isch uff ènèm Felsvorschrprung uff Schwarzwald-Granit baut, so dass übber d Johrhunderte villi Möcke vo dè Feschtungsmuèr a dè Haaldè abbèkeit sin. Mò cha no d Grundmuèrè von èm rundè Eggdurm un dè Pfylerrèscht vo dè Zug-Brugg. D Ruinè isch mit Bäum un Schtuudè zuègewachsè.




</doc>
<doc id="57176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57176" title="Rheinbrücke Hemishofen (Eisenbahn)">
Rheinbrücke Hemishofen (Eisenbahn)

D Rhybrugg Hemmishoffè isch è eingleisigi Ysebaabrugg a dè Baanschtreggi Etzwilè-Singè, wo i dè Schwiz bi Hemmishoffè dè Hochrhy übberschpannt. S Bauwärch stammt uss èm Johr 1875 un wörd als Denkmòl vo nationaler Bedütung ygschtuèft.

Zum Bau vom gröschtè Ingenieurbauwärch a dè Baanschtreggi Winti–Singè hèt diè Schwizerischi Nationalbaan èn europawitè Wettbewärb durrègfüürt. Mit èm Bau vom Übberbau un dè Pfyler hèt si im Früèling 1874 dè Gwinner vom Wettbewärb, s Pariser Unternämmè Cail & Cie., beuffdraagt. Oft isch in älterè Publikationè uubachenerwys dè Gustave Eiffel als Konschtrukteur vo dè Brugg aagää worrè. D Gründung vo dè Brugg hèt d Wyner Firma Cless & Teyber uusgfüürt. 

Im Dezembèr 1875 hèt dè Gründungsbüèz aagfangè, am 8. April sin d Sockel für d Pfyler fèrtiggschtellt gsi. Nõch èm Bau vo dè drei schmydeysernè, gsamt 110 Tonnè schwèrè Pfyler hèt im Mai d Montaage vom 445 Tonnè schwèrè Übberbau aagfangè. Sell isch mit Hǜlf von èm Holzlèèrgrüscht durrègfüürt worrè, wo z Stei am Rhy hèrgschtellt un abschnittswys uff èm Rhy zu dè Bauschtell gflösst worrè isch. Am 8. Juli 1875 isch d Probebelaschtig durrègfüürt, nüü Dääg spôter isch s Bauwärch in Bedryb gnô worrè. Stygende Zuglaschtè hèn im Lauf vo dè Zit zu mengè Voschtärkungsmassnaamè a dè Brugg gfüürt. So sin zwǜschè 1894 un 1901 d Längs-, Quer- un Hauptdrääger durch zuèsätzlichi Gurtlaschè voschtärkt worrè. Im Johr 1936 isch dè T-Träger uffgschweisst un 1964 d Knotèblèch voschtärkt worrè. Diè letscht umfangrych Inschtandsetzig isch im Johr 1980 durrèzogè worrè, um d Brugg für diè RoLa fit z machè.

Im Johr 1969 isch es zu dè Yschtellig vum Personèzug- un 2004 vom Gsamtzugvokeer chò. Im April 2006 isch d Stiftig "Ysèbaabrugg Hemmishoffè" gründet worrè, wo entschprèchend èm Stiftigszwèck d Rhybrugg vo dè SBB kauft hèt un selli im Raamè vom Museumzugbedryb widder urschprünglich als Ysebaabrugg bruucht hèt. D SBB hèt dõdeby mit 950'000.- SFr d Freischtellig vo dè Vopflichtungè bezüèglich im Unterhaalt, dè Sicherig un èm eventuèll eimòl notwendigè Rüggbau vom Bauwärch abgoltè hèt.

Dè 254 m lange schweissyserne Bruggèübberbau wyst i dè Längsrichtig èn Durchlaufdräger mit èrè konschtantè Höchi als Bauwärchssischteem uff. D Stützwitè vo dè beidè Randfälder bedrait 57 m, diè beidè mittlerè Öffnungü spannèd sich 70 wit. In Querrichtig isch èn 4,5 m breitè un 6,0 m hochè Fachwärchskaschtè vorhandè. D Hauptdräger hèn è Rautèfachwärch mit Pfoschtè. È Bsunderheit isch, dass diè drei 15 m hochè, pǜramidèförmigè Pfyler Fachwärchkonschtruktionè sin. Si stôn mit Grundrissabmessungè vo 4,0 m uff 9,0 m uff 7,5 m hochè steivokleidetè Bedongsockel un sin i selli mit jewyls vir großè Schruubè von 3,0 m Längo voankerèt. D Gründig vo jedèm Pfyler bschtòt us 118 Holzpfôôl mit öppè 30 cm Durchmesser un Längè vo bis zu 8,0 m uff dèmm! d Pfòòlkopffundamänt aagordnet sin. D Hèrschtellig isch im Schutz vo dè Spundwänd un Fangdämm gmacht worrè.

Luèg au: Minenuuglück bi Hemmishoffè<br>
Am 17. Juni 1944 isch es im südlich vo dè Brugg glegènè Wäldle „Tschungel“ zu nèm folgèschwèrè Uuglück chò. Im Rhy nõch hèt für dè Fall von èm dütschè Aagriff è Reiè vo Voteidigungsschtellungè gää, vo wellènè unter andrem dè Maschinnègeweerbunker A 5522 am Nordufer unter dè Brugg Zügnis abgit. Für diè effiziènt Vominung vo dè Faarbaan uff dè Brugg sin, nit ganz vorschriftskonform, zee Panzerminè uff eim Brètt montyrt un d Sicherungè so vobundè worrè!, dass si durch Ziè vo dè Sicherung vo dè èrschtè Mynè glychzitig scharf gmacht wörrè hèn chönnè. Nõch èm Ylagerè vo zwei söttigè Minèbrètter isch es uss niè ganz klärtè Gründ zu nèrè Explosion chò. Dõdeby hèn zee Armeeaaghörigi vp dè Gz. S. Kp. II/261 dè Dot gfundè.





</doc>
<doc id="57178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57178" title="Landwirt">
Landwirt

Landwirt oder Puur (vo mhd. "gebûre" „Mitbewohner, Nochbr, Dorfgnosse“) isch en Pruef i de Landwirtschaft. En Puur produziert tiereschi oder pflanzlechi Produkt, wo maischtens als Nahrigsmittel gnutzt wärded. Er bewirtschafted landwirtschaftlechi Nutzflächene im Freie oder i Triibhüüser. "Landwirt" isch e moderni Bezaichnig für de Bruef vom Puur. S Wort werd bilded us "Land", im Sinn vo „Landwirtschaft“ oder „Bode“ und "Wirt" im Sinn vo „Wirtschaftler“, „Huuswirt“ oder „Ökonom“. I de Dütschschwiz cha me e drüüjöhregi Lehr zum Landwirt mache oder es git en bruefsbeglaitende Lehrgang zur Püüri, wo zwo Johr duured.




</doc>
<doc id="57179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57179" title="Kletterclub Üetliberg">
Kletterclub Üetliberg

De Chlätterclub Üetliberg KCÜ isch e Verain vo Bergstiiger us de Regio vo Zöri. Er isch im November 1978 ggründet wore.

De Chlätterclub Üetliberg isch vo junge Sportchlätterer is Lebe ggrueffe wore, wo i de Nagelfluefelse vom Üetliberg träniert hend. Zo de Gründer hend under anderem de Martin Scheel, de Gabriel Hueber, de Thomas Müller und de Roland Heer ghöört. Di anzig Bidingig ufgnoo z were isch gsii, as de Aawärter het müesse uf de 35 Meeter hööch Üetlibergturm chlättere, und da ooni Saili. Und dobe het er no de Schlussöberhang vo de Platform müese öberwinde.

De KCÜ isch im Umfeld vo de Zörcher Jugedbiwegig ane 1980 entstande. D Gründer vo dem Chlätterclub sind denn au Mitglider vo de anarcho-dadaistische Verainigung gsii.

Mit de Zitt het sich de KCÜ uufglööst.



</doc>
<doc id="57180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57180" title="Rheinbrücke Stein am Rhein">
Rheinbrücke Stein am Rhein

D Rhybrugg Stei am Rhy isch è Strõssèbrugg, wo i dè Schwiz z Stei am Rhy dè Hochrhy bi Stròmkilometer 25,45 übberschpannt. D Brugg übberführt èn zweischtreifigi Gmeindsstrõss sowiè beidsitig Trottoir.

E Rhybrugg bi Stei am Rhy, wo d Römer baut hai, isch uffgrund vo dè dendrochronologischè Untersuèchigè a Holzpfôôl für d Johr 81/82 belait. S Bauwärch bi Eschenz hèt übber diè öschtlich Spitzè vo dè Inslè Wärd s südlichi mit èm nördlichè Rhyufer vobundè. A dèrrè Stell isch dè Rhy zwar breiter, hèt abaer wènniger Ströömig, wa bsunders für è Schiffsbrugg besser isch. S Bauwärch hèt zwǜschè Eschenz un dè Inslè Wärd uss èrè 217 Meter langè Pfaaljochbrugg bschtandè, wo e Jochabschtand vo 15 Meter un è Breiti vo 6,4 Meter gha hèt. Unter jeddem Joch sin zee Holzpfôôl mit 30 bis 45 Zentimeter Durchmesser i d Flusssollè grammt worrè. Diè aaschlièssendi, nördlichi Brugg zwǜschè dè Inslè Wärd un Arach hèt è Längi vo 220 Meter uffgwisè. Well i eim Abschnitt mit èrè Längi vo 74 Meter kein Pfòòlrèscht gfundè worrè isch, wörd aagnõ, dass dört è Schiffsbrugg gsi isch.

Èndi vom 3. Johrhundert isch im Schutz vom Kaschtell Tasgetium stròmuffobsi, i dè Nôchi vom hütigè Übbergang, è neui Brugg baut worrè, wo vomuètlich uss Stei gmacht gsi isch. Unter m Kloschter St. Georgè uff dè rächtè Rhysitè sin bi Grabigsarbètè d Fundamänt für èn Bruggèchopf gfundè worrè, wo dè Sicherig vom Rhyübbergang diènt hèn.

Èndi vom zwölftè, Aafang vum drizeentè Johrhundert isch woll auf Wysung vom Abt vom Kloschter St. Georgè è èrschti Brugg a dè èngschtè Stell vom Rhy bi Stei baut worrè. Urkundlich belait isch d Holzbrugg im Johr 1267. S isch èn offenè Holzschteeg gsi, wo uff öppe zee Pfòljoch gruèt hèt un einschpurig befaarbar gsi isch. Witeri urkundlichi Erwäänungè vom Bauwärch sin im 14. Johrhundert uffdaucht. È umfangrychi Inschtandsetzung, yschlièsslich dè Gründung, isch ab 1520 durrègfüürt worrè.

Im Driissgjöhrigè Chrièg isch es zum Ybau von èrè Zugbrugg un zuè nèrè Voschtärkung vo dè Befeschtigung uff dè Stadtsitè chò. Aafang Septembèr 1633 hèn d Schwedè uff irem Wäg gu Konschtanz un èm Rüggzug dè Rhyübbergang bruucht. Èn Stich vom Matthäus Merian uss èm Johr 1642 zeigt è schmali Holzbrugg uff nüü Joch. Im Mitteldeil, übber èn grösseri Schifffaartsöffnig, isch s Bauwörch deggt gsi, suscht obbè offè. Diè einschpurigi Faarbaan hèt uss quer glaitè Dillè bschtandè. Door un Türm uss Stei a dè Bruggèèndè hèn s Bauwärch gsicherèt.

Umfangrychi Sanyrungè un Umbauarbètè, wo unter anderem 165 Eichèpfôôl bruucht hèn, sin zwǘschè 1738 un 1746 uusgfüürt worrè. Ys hèt am 17. Februar 1795 d Bruggèjoch beschädigt. D Reparadur hèt sich bis 1797 hy zogè. Im Johr 1799 hèn französischi Truppè uff èm Rüggzug im zweitè Koalitionschrièg d Brugg durch è Füèr Deile vo dè spòtmittelaalterlichè Rhybrugg kabutt gmacht. Fäälendi matrièlli un finanzièlli Mittel vo dè Stadt Stei hèn denõch nu è behelfsmässigi Inschtandsetzung vo dè schmalè Brugg zuè glõ, wo i dè folgendè Johr è unzuèreichendi Tragfähigkeit uffgwisè hèt.

Im Johr 1805 isch es unter m Schafuuser Stadtwörchmeischter Andreas Widmer zum Brüggèneubau chò, druffhy hèt s 1828 èn grösserè Umbau un umfangrychi Sanyrigè gää. Deby sin d Bruggèdor abbrochè un zwǜschè dè Holzdillè un dè Pflaschterschtein sin Kupferblattè als Abdichtigsmatriaal ybaut worrè. Um d Passyrbarkeit für d Dampfschiff bi hochè Wasserschtänd z vobesserè, isch es im Johr 1857 zum Bau von èrè neuè, höcher glegènè Holzbrugg chò. Sell Bauwärch, wo 60‘000 Frankè koschtet hèt, hèt è 4,8 Meter breiti Faarbaan ghaa un beidsitig 0,9 Meter breiti Trottoir. Zwanzig Johr spôter hèn uffgrund vo dè vofùùltè Holzdillè sèbbi durch Ysèdräger ersetzt wörrè müèsè. 1922 hèn ygrisseni Pfôôl un Schäddè am Übberbau widder grösseri Inschtandsetzigè erforderlich gmacht, 1955 isch diè nägschst grösseri Sanyrig für 368‘000 Frankè chò. Deby isch unter andrem d Faarbaan mit volyymtè Holzdillè vobreiterèt un Pfôôl sowiè Pfyler reparyrt worrè. Schwerwigendi Schäddè infolg vom wachsendè Chraftfaarzüügvokeer hèn schlièsslich 1971 zum Bau von èrè Bhelfsbrugg gfüürt un i dè Johr 1971/72 zum Abrissè vo dè aaltè Brugg für èn Neubau gfüürt. S Bauwärch hèt è Breiti vo 6,5 Meter un è Gsamtlängi vo 115 Meter ghaa. S sin sechs Pfòòljoch mit maximal 15 Meter Abschtand un a beidè Bruggèchöpf Gwölbbruggè uss Stei mit èrè Öffnung als Widderlager vorhandè gsi.

I dè Johr 1972 bis 1974 isch diè hütig Strõßèbrugg baut worrè. S Bauwärch hèt zwei Faarbaanè un beidsitig Trottoir. È Faarbaan hèt è Stygig vo 6 Brozènt gegè d Bruggèmitti, wo è minimali Durchfaartshöchi von 3,6 Meter für d Bötli uff èm Hochrhy vorhandè isch. D Baukoschtè hèn öppè 3,7 Millionè Frankè bedrait.

S Bauwärch vo 1974 isch è 111 Meter langi Spannbedongbrugg, wo bi drei Öffnungè èn Durchlaufdräger mit variabler Bauhöchi als Bauwärchssischteem in Längsrichtig uffwyst. In Querrichtig bschtòt dè 11 Meter breite Übberbau uss eim zweizelligè Hoolkaschtè mit beidsitigè Trottoirkonsolè. Diè beidè Flusspfyler sin als schmali Wandschiibè uusbildet un wiè d Widderlager uff Pfôôl gründet.




</doc>
<doc id="57181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57181" title="Epilepsie">
Epilepsie

Epilepsii (vo "epílēpsis" „Aagriff, Überfall“ über latiinisch "epilepsia", sit em 16. Joorhundert cha dr Begriff noochgwiise wärde), uf Dütsch Fallsucht, uf Alemannisch s fallet Wee oder s böös Wee, bezäichnet e Chrankhetsbild mit mindestens äim spontane Chrampfaafall, wo nit dur en Ursach usglööst worden isch, wo mä vorhär het chönne bemerke wie zum Bischbil en akuti Entzündig, e Stromschlag oder e Vergifdig. Uf dr nöirologische Ebeni isch son e epileptische Chrampfaafall e Folg vo aafallsartige (paroxysmale) synchrone Entladige vo Nöironegrubbe im Hirni, wo zu plötzlige, unwillkürlige stereotüpe Stöörige vom Verhalte oder Befinde füere.

Zur Diagnose wird d Chrankegschicht ermiddlet und e Hirnstromkurve (Elektroenzefalografii) gmacht. Au Modalitääte wie Magnetoenzephalografii (MEG), Computertomografii (CCT), Magnetresonanztomografii (MRT oder MRI) und anderi ghöre zur Rutinediagnostik. D Behandlig bestoot zerst emol in Medikamänt, wo Chrämpf underdrucke (Antikonvulsiva). In therapiiresistänte Fäll chömme auch ander Methode bis zur Epilepsiichirurgii zum Iisatz. En Epilepsii het für en Epileptiker alli mööglige Iiflüss uf s Alldagslääbe, wo in dr Behandlig au müesse berücksichtigt wärde. 

Öbbe 10 % vo alle Mensche häi e gröösseri Schanse, en Aafall überzchoo. Mä schetzt, ass 4–5 % vo alle Mensche wenigstens äinisch im Lääbe en epileptische Aafall wäge bsundrige Umständ öberchömme, wo sich nume under dene Bedingige widerholt. 
Vo sonige "Gläägehäitschrämpf" muess mä die "aktivi Epilepsii" underschäide. Unter dere liide in Dütschland 0,5–1 % vo dr Bevölkerig.

Epilepsii git s nit nume bi Mensche, sondern cha in ere äänlige Form au bi verschidene Dier ufdräte, vor allem bi gwüsse Rasse vo Hünd.

Zerst emol muess mä drfür sorge, ass dr Epileptiker nid zu Schade chunnt wääred em e Aafall:

Wenn niemer ume Wääg isch, wo d Akutbehandlig bim ene epileptische Aafall kennt, sött sofort eme Notarzt delifoniert wärde. Dä cha em Medikamänt sprütze, wo em Aafall en Ändi macht. 

Die meischten Aafäll sind churz und höre vo selber uuf. Je länger än Aafall goht, desto grösser isch Gfohr dass hirni Schade nimmt.

Es cha im Arzt hälfe, wemm mä genau ufbasst, wie dr Aafall vor sich goot und wie lang er gsi isch, wil das bí dr Diagnoose unterstützt. Die Person wodr Afall het cha sich nocher nöd dra erinere. 

I sehr vile Fäll sind Aafäll seltä, und es chönd mehreri Johr zwüsched zwei Aafäll ligge. 

En einzelnen Aafall het oft en Usöser, wie zwenig Schloof oder Stress.

Leerbüecher und Rootgääber

Gschicht

Erfahrigsbricht

Übersichtsaarbede



</doc>
<doc id="57183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57183" title="Marktgasse (Basel)">
Marktgasse (Basel)

D Määrtgass isch e Strooss in dr Baasler Altstadt, wo erst im 19. Joorhundert entstande isch. Si verbindet dr Määrtblatz mit dr Schiffländi.

In dr zwäite Helfti vom 19. Joorhundert het Baasel stark afo waggse, dr Verkeer isch schwerer worde und die middelalterlige Gasse vo dr Altstadt si überlastet gsi. 1890 isch mit dr Korrekzion und Überbauig vom Birsig die ooberi Määrtgass zwüschen em Määrtblatz und em Fischmäärt entstande. 1897 het dr Root denn beschlosse, d Schwanegass und d Kronegass zämmezlege und drus die underi Määrtgass z mache, won eso dr Fischmärt mit dr Schiffländi verbunde het.

Äini vo de Seenswürdikäite in dr Gass isch s Wohnhuus vom Urs Graf, eme Goldschmiid, Mooler und Kriegsknächt, wo 1520 s Huus am Birsig an dr hütige Määrtgass 16 kauft het mit em Gäld, won er sich as Räislöifer bim Blündere zämmegstoole het.


</doc>
<doc id="57184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57184" title="Urs Graf der Ältere">
Urs Graf der Ältere

Dr Urs Graf dr Elter (* um 1485 z Soledurn; † vor em 13. Oktober 1528) isch e Glaasmooler, Kupferstächer, Zäichner für Holzschnitt und Goldschmiid gsi.

Dr Graf het as Handwärker z Baasel und z Soledurn gschafft und het au as Räislöifer en abentüürligs und wilds Lääbe gfüert. So isch er 1510 z Italie gsi, 1513 het er bim Fäldzug uf Dijon mitgmacht, 1515 isch er bi Marignano drbii gsi und 1521 z Mailand.

Noch ere Goldschmiidleer woorschinlig bi sim Vater isch dr Graf as Gsell uf Wanderschaft gange und het z Stroosburg und z Züüri gschafft. Vo 1509 aa het er z Baasel gläbt und für d Verleger Adam Petri, Johannes Froben und Johannes Amerbach gschafft und 1511 für e Glaasmoolermäister Hans Heinrich Wolleb. 
Im Joor 1512 het er d Baasler Bürgerschaft kauft, und isch e Zumftbrueder bi de Goldschmid worde. Er het scho bald Schwiirigkäite mit dr Obrigkäit bechoo, wil er si Frau gschlaage und Huere bsuecht het. Er isch schliesslig in Verdacht cho, ass er brobiert häig, öbber umzbringe. 1518 isch er denn us dr Stadt gflüchdet und isch im gliiche Joor au z Soledurn Bürger worde. Drotz sinere Gwaltdäätikäit isch er z Baasel beliebt gsi und scho im Joor druf het er zrug döfe und het 1520 s Huus «zur guldin Rosen» (hüte Stadthuusgass 18) kauft. Die hinderi Site vom Huus, wo denn am Birsig glääge isch, cha mä hüte an dr Määrtgass 16 go bschaue. Vo 1527 aa wäiss mä nüt sichers über sis Lääbe.

Dr Urs Graf isch dr Soon vom Soledurner Goldschmiid Hug Graf gsi. 
1511 het er d Sybilla, d Dochder vom Baasler Gärber Hans vo Brunn ghürootet.
1512 isch si Soon Urs uf d Wält khoo, wo Goldschmiid worde isch wie si Babbe und in de spöötere 1550er Joor as Räislöifer umkhoo isch.

Sis künstlerische Wärk wird zur schwizerische Rönessans-Kunst zelt und isch vo hoocher Kwalidäät. Vo sine Glaasgmäld isch fast nüt übrig. Bi de erhaltene Handzäichnige, Kupferstich und Zäichnige für e Holzschnitt handlet es sich mäistens um Sittebilder, Daarstellige us em Laagerlääbe vo de Söldner und derbi, sinnligi Schanerfigure. Si dünamischi Strichfüerig und e gwüssi ironischi Distanz in sine Grafike si charakteristisch, d Daarstellig isch lääbig und früsch und erinneret an dr Hans Holbein dr Jünger. Bis zum Joor 2011 het mä öbbe 160 Bletter zu sim zäichnerische Wärk chönne zueordnet.




</doc>
<doc id="57185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57185" title="Urs Graf der Jüngere">
Urs Graf der Jüngere

Dr Urs Graf dr Jünger (* 1512 z Baasel; † vor em 8. Februar 1559 in dr Romagna) isch e Schwizer Goldschmiid und Räislöifer gsi.

Dr Urs Graf isch 1512 z Baasel as Soon vom Urs Graf em Eltere uf d Wölt khoo. Er het bi sim Vater s Goldschmiidhandwärk gleert und het z Baasel as Goldschmiid afo schaffe. 1530 het si Stiefvater Thoman Wels sich für iin iigsetzt und vom Root vo dr Stadt Soledurn verlangt, ass er s Vermööge vom Graf sine Eltere wurd uusegee und d Goldschmiidwärkzüüg vom Grossvater Hug Graf, wo z Soledurn Goldschmiid gsi isch.
Im Graf si Lääbenswandel isch wie dä vo sim Vater liederlig gsi und dorum het dr Graf si Lääbe lang e Vormund ghaa. Vo 1544 aa isch dr Goldschmiid Johann Rudolf Faesch si Vogt gsi. 

1553 isch dr Urs Graf Bürger vo Soledurn worde. Säggs Joor spööter isch er in dr Romagna as Räislöifer gstorbe.


</doc>
<doc id="57186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57186" title="Samson-und-Delila-Brunnen">
Samson-und-Delila-Brunnen

Dr Samson und Delila-Brunne isch e Baasler Stadtbrunne am Egge Barfüesserblatz/Stritgass. Dr Brunne stoot sit 1915 under Dänggmolschutz und zelt as e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.

Dr Brunnedroog us Stäi isch achteggig (äigetlig viereggig mit abgschreegte Egge) und an dr Site stoot e chliiners Dröögli. Dr Brunnestock het e kwadratische Kwerschnitt (au mit abgschreegte Egge), isch verziert und oobedruf stoot d Skulptur vom Samson und dr Delila, wo d Delila im Samson mit ere Scheeri d Hoor abschniidet. Die bäide si noch dr Gschicht in dr Biible Liebhaber gsi. Dr israelitisch Richder Samson het dr Filistere Delila, wo zum Volk vo sine Find ghöört het, aber zerst nid welle verzelle, wiso er so stark isch, bis er s ere doch verroote het. D Delila het em druf, won er gschloofe het, sini Hoor abgschnitte, und er het si übermenschligi Chraft verloore. D Delila het denn de Filister grüeft und die häi em d Auge usgstoche und en in dr Tämpel vo iirem Gott Dagon brocht. Dört het dr Samson si Chraft zruggüberchoo und dr Tämpel zum Iisturz brocht und e Hufe Filister eso döödet.

1380 isch an däm Blatz e "Steblins-Brunne" erwäänt worde. Dä isch us Holz gsi und mä het en im Joor 1530 dur e nöije us Stäi ersetzt und d Figuregrubbe "Samson und Delila" oobe druf gstellt. 1846 het mä dr hütig Brunnedroog aanedoo. 1914 het dr Carl Gutknecht e Kopii vom Samson und dr Delila gmacht, und mä het s Original ins Historische Museum brocht. 1936 isch dr Brunne dört ufgstellt worde, won er hüt no stoot. 1982 het dr Ludwig Stocker non emol e Kopii gmacht.



</doc>
<doc id="57187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57187" title="Fahrradbrücke (Konstanz)">
Fahrradbrücke (Konstanz)

D Faarradbrugg übberschpannt z Konschtanz dè Seerhy. D Brugg diènt im innerschtädtischè Radfaarer- un Fuèßgängervokeer. Si isch uff dè linkè Sitè vom Rhy a diè Faarradschtrõß "Schottèschtrõß" sowiè beidsitig a meereri uusgschilderti Radwäg aabundè. Ußerdèmm vobindet si d Fachhochschuèl Konschtanz (FH Konschtanz) im Südè mit èm Konschtanzer Stadtdeil Petershuusè.

Dè dritti Rhyübbergang z Konschtanz (nõch un zwǚschè dè Aaltè Rhybrugg un dè Schänzlebrugg) isch für d Entlaschtung vo dè Aaltè Rhybrugg 400 m witer öschtlich dè Rhy durab errichtet worrè. Im Septembèr 1989 hèt dè Gmeindrõt dè Bau vo dèrrè Brugg beschlossè, im Februar 1990 hèt dè Bau aagfangè un am 29. Juni 1991 isch d Brugg ygweiht worrè. I dè Bruggèmitti isch für d Radfaarer è 4,0 m breiti Faarbaan aagordnet, beidsitig ußerdèmm 2,0 m breiti Trottoir. S Bauwärch isch auch für d Befaarbarkeit durch Krankèwägè un bis zu 12 t schwèrè Füèrweerfaarzüüg uusglait worrè. S hèt i dè Vertikalebèni è bogeni Gradièntè mit èm Höhèunterschyd vo öppè 4 m zwǜschè dè Widderlager un Bruggèmitti. Uff d Bruggègschtaltig isch bsunderes Augèmerk glait worrè, vo allem bi dè Gländer un dè Belüchtung, abaer au bi dè Schlankheit vom Bruggèübberbau.
D Faarradbrugg isch hauptsächlich für dè zuènèmmènde innerstödtische Faaradvokeer am Èndi vo dè 1980er Johr baut worrè. S hèt dört scho è separati Spur übber diè aalt Rhybrugg gää, selli hèt diè Huufè Fahrräder abber eifach nimmi schluckè mögè. Dè Faarradvokeer isch nit nu vom zuènèmmendè ökologischè Bewusstsy vo dè Konschtanzer Ywohner chò, sondern au vo dè zuènèmmèndè Aazahl vo Studentè a dè beidè Hochschuèlè z Konschtanz, nit umschuscht isch selli Brugg dirèkt bi dè FH Konschtanz aaglait worrè. Dõmit hèt mò d Radfaarer vo dè FH a d Uni Konschtanz un retour übber s weschtlichè Petershuusè leitè un dòdemit vo dè aaltè Rhybrugg fèrnhaaltè chönnè. Ußerdèmm hèt mò d Radfaarer so guèt wiè möglich vo dè Konschtanzer Laubè bzw. èm komplettè Altschtadtring fèrnhaaltè.

S Brüggle isch è 163,4 m langi Staalkonschtruktion mit drei Öffnungè un Stützwitè vo 46,7 m i dè beidè Randfälder sowiè 70,0 m im mittlerè Fäld. In Längsrichtung isch dè Durchlaufdräger als Bauwärckssischteem vorhandè. Diè insgsamt 8,2 m breiti Konschtruktion bschtòt uss eim einzèlligè Hoolkaschtèquerschnitt, wo è voänderlichi Konschtruktionshöchi uffwyst. D Kaschtèhöchi bedrait übber m Pfyler 3,0 m un 1,3 m in Stròmmitti. D Kaschtèschteeg wysèd è konschtanti Neigung uff, wodurrè d Boddèblattèbreiti uffgrund dè voänderlichè Drägerhöchi variyrt. D Quervoschteifungè sin uss gschtalterisché Gründ ußè aagordnet, si hèn èn Abschtand vo öppè 3,9 m.

Bim Übberbau isch wetterfeschtè Staal aagwendet worrè, wa z Dütschland sèltè as Baumatriaal vowendet wörd. Well d Eigèfrequènz vo dè Staalbrugg um 1 Hz i dè Nöchi vo dè durch Fuèßgänger voursachtè Schwingungè lyt, sin i jedem Bruggèfäld zwei Schwingungsdämpfer aagordnet worrè.

D Hèrschtellung vom Übberbau isch im erschtè Schritt durch d Vormontage vo dè zwei Bruggèhälftè am Seerhyufer erfolgt. Aaschlièßend sin diè beidè Deil mit Schiff ygschwommè worrè, uff dè Stròmpfyler un Widderlager in erhöhtem Zuèschtand abgsetzt un mitènand voschweißt worrè. Dè Abschluss vo dè Montage isch durch s Absenkè vo dè Brugg in iri endgültigi Laag vollzogè worrè.

Diè Unterbautè wysèd uffgrund vo dickè Donschichtè mit weichbreiigè bis styfer Konsischtenz è Düèfgründig uff. Dõdeby wörred d Stròmpfyler vo 8,2 m langè un 4,5 m breitè Pfaalchopfblattè drait, unter dènnè èn hochè un schmalè Pfaalbock, uss jewyls 14 Rammpfôôl bschtön, aagordnet isch. D Rammpfôôl hèn 0,5 m Durchmesser, Längè vo bis zu 30 m un sin schäbs nidderbrocht worrè.



</doc>
<doc id="57192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57192" title="Dubai">
Dubai

Dubai (), mänggisch au Dubai-Stadt oder Dubai City, isch vor Abu Dhabi die grössti Stadt in de Veräinigte Arabische Emirat (VAE) am Persische Golf und d Hauptstadt vom Emirat Dubai.

In dr Stadt Dubai lääbe öbbe 85 % vo de Iiwooner vom Emirat (2'213'845 Iiwooner im Joor 2013).
Fast ds ganze wirtschaftlige, soziale, kulturelle und politische Lääbe vom Emirat spiilt sich in dere Stadt ab.

Dubai-Stadt lit am Nordrand vom Emirat Dubai rund um e Dubai Creek, e Bucht vom Persische Golf, wo 100 bis 1300 Meter bräit und öbbe 14 Kilometer lang isch. Früener si dört d Stedt Daira uf dr Nord- und Bur Dubai uf dr Südsite gsi. Brugge git s nume e chlii usserhalb vom Ortskärn; für Fuessgänger hets chliini Personefäärine (Abras) zum uf die anderi Site vo dr Bucht z choo.




</doc>
<doc id="57194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57194" title="Chronisch obstruktive Lungenerkrankung">
Chronisch obstruktive Lungenerkrankung

Chronisch obstruktivi Lungechranket (, Abkürzung: COPD, seltener auch , COLD, , COAD) isch e Sammelbegriff für e Grubbe vo Chrankäite vo dr Lunge, wo d Kennzäiche für sä Hueste, vil Sputum und Ootemnot wenn dr Körper belastet wird, si. Vor allem ghööre dr chronisch-obstruktivi Bronchitis und s Lungeemfüseem drzue. Bäidi Chrankhetsbilder si vor allem drdur kennzäichnet, ass vor allem s Usschnuufe (Exspiration) schweer goot. In dr Umgangssprooch säit mä dr COPD „Raucherlunge“ und em Hauptsümptoom „Raucherhueste“.

Mä schetzt, ass in Dütschland drei bis fünf Millione, in de USA öbbe 16 Millione und uf dr ganze Wält öbbe 600 Millione Lüt e COPD häi. Mä muess also vom ene globale Fenomeen reede. In de USA isch d COPD die vierthüfigsti Doodesursach: Ma cha von ere Volkschranket schwätze. Vo de zää hüfigste döödlige Chrankhäite isch si die äinzigi, wo d Hüfigkäit von ere zuenimmt.

Sit 2001 brobiert d Iniziative GOLD vo dr Wältgsundhäitsorganisazion (WHO) und de National Institutes of Health (NIH), d Diagnose und Behandlig vo dr COPD uf dr ganze Wält z verbessere und d Bevölkerig ufzklääre.

E Studie, wo im Januar 2007 z Salzburg veröffentligt worde isch, säit us, ass e Viertel vo de untersuechte Persone über vierzgi an COPD liidet.

Die wichdigste Ursache für e COPD si s Rauche und d Umwältverschmutzig, wo s passive Rauche, Dämpf vo Biochraftstoff oder Staubpartikel drzue ghööre. Au wirali Lungenentzündige im Chindesalter, Bakterie und Tuberkuloose chönne zu COPD füere. Au d Vererbig und d Naarig, vor allem Nitrit in Schingge und Würst, chönne sich uswirke.

Für zum überhaupt öbbis chönne usrichde, müesse schädigendi Iiflüss usgschaltet wärde: Raucher müesse ufhööre rauche und dr Kontakt mit Schadstoff muess verhinderet wärde. Denn cha mä d Chranket afo behandle. S Ziil isch s, d Verschlimmerig vo dr Situazioon aazhalte oder wenigstens langsamer z mache. Mä setzt doodrfür mäistens Medikamänt ii, wo chönne iigschnuuft wärde und so e diräkte Iifluss uf d Luftwääg und s Lungegwääb chönne haa. Wenn d Chranket vo Bakterie verursacht wird, wärde Antibiotika iigsetzt. Wenn nid gnueg Luft in d Lunge chunnt, cha e Beootmig mit Suurstoff hälfe.
Chirurgisch cha mä d Lunge verchliinere, so dass dr Räst vom Lungegwääb sich besser cha usdeene, oder mä dransblantiert äini oder bäidi Lunge, was mä aber nume sälte cha mache, wil bi COPD-Chranke vilmol mee as äi Körpersüsteem chrank isch.




</doc>
<doc id="57200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57200" title="Elefanten">
Elefanten

D Elifante (Elephantidae) (altgr. ἐλέφαντ- "eléphant-", Stamm vo ἐλέφᾱς "eléphās" ‚Elifant‘) bilde e Familie vo de Rüsseldier, wo alli Verdräter vo de Rüsseldier umfasst, wo hüt no lääbe.

D Familie vo de Elefante stammt vo de "Mammutidae" ab, wo au s Mastodon und anderi usgstorbnigi Arte drzue ghöört häi. D Klassifikazion vo de Rüsseldier isch aber nonig festgläit.

Mä dänggt hüte, ass d "Elephantidae" und anderi Rüsseldier e gmäinsame Stamm mit "Sirenia" (Seechüe) und "Hyracoidea" (Schliefer) häi.

Die zelt mä zämme mit de Wasserdier vo de "Demostylia" zum Taxon "Paenungulata". D Schliefer si vor langer Zit seer grooss worde, und mä nimmt aa, ass alli drei modärne Familie vom ene amfibische Schliefer abstamme. Es git e Hüpothese, ass die Dier die mäisti Zit under Wasser gläbt und iiri Rüssel wie Schnorchel zum Schnuufe brucht häige. Modärni Elifante chönne das immer no und mä wäiss, ass si eso bis zu säggs Stunde lang und 50 Kilometer wit chönne schwümme.

In dr Vergangehäit het s seer vil mee Gattige und Arte gee, drunder d Mammut und d Stegodon.



</doc>
<doc id="57202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57202" title="Magnetfeld">
Magnetfeld

E magnetischs Fäld isch dr magnetisch Effekt vo elektrische Strööm und magnetische Material. S magnetische Fäld isch e Wektorfäld und het an jedem Punkt e "Richdig" und e "Gröössi". 

Dr Begriff Magnetfäld wird für zwäi underschidligi Fälder brucht, wo aber äng verbunde si und d Sümbol formula_1 und formula_2 überchoo häi. Die magnetischi Fäldstärki formula_3 wird im SI-Äihäitesüsteem in Ampeer bro Meter (A·m oder A/m) und die magnetischi Flussdichdi formula_4 wird in Tesla (Sümbol:T) und Newton bro Meter bro Ampeer (N·m·A oder N/(m·A)) gmässe. formula_4 isch mäistens über d Lorentzchraft definiert, wo s Fäld mit ere uf beweegligi elektrischi Laadige wirkt.

Magnetischi Fälder chönne broduziert wärde, wemm mä elektrischi Laadige bewegt und dur die magnetische Momänt vo Elementardäili, wo mit ere fundamentale kwantemechanische Äigeschaft, em Spin. In dr Spezielle Relatiwidäätstheorii si elektrischi und magnetischi Fälder zwäi Äigeschafte, wo mitenand verbunde si, vom ene Objekt, em elektromagnetische Fäldsterkitensor; wie sich dä Tensor in en elektrischs und e magnetischs Fäld ufdäilt, hängt vo dr relative Gschwindikäit zwüschen em Beobachder und dr Laadig ab. In dr Kwantefüsik isch s elektromagnetische Fäld kwantled und elektromagnetischi Wäggselwirkige wärde dur Fotone vermiddlet.

Im Alldaag drifft mä magnetischi Fälder mäistens as d Chraft aa, wo mit ere Magnet ferromagnischi Material us Iise, Kobalt oder Nickel aazien. Magnetischi Fälder wärde überall in dr modärne Technik aagwändet, vor allem im Elektroääscheniöörwääse und dr Elektromechanik. Magnetischi Fälder, wo sich dräije, wärde in elektrische Motör und Generator verwändet. Magnetischi Chreft gäbe Uskumft über d Laadigsdrääger im ene Material dur dr the charge carriers in a material through the Hall-Effekt. Wie magnetischi Fälder in electrische Apparät wie Dransformer funkzioniere, wird in dr Disziplin vo de Magnetische Kräis studiert.

D Ärde broduziert iir äignigs magnetischs Fäld, wo für d Nawigazioon wichdig isch und d Atmosfääre vor em Sunnewind schützt.


</doc>
<doc id="57204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57204" title="Bibel für Schwoba">
Bibel für Schwoba

Bibel für Schwoba hoißt a Buach vom Pfarrer Rudolf Paul, wo dr sell de ganz Heilig Schrift en da schwäbischa Dialekt ibrsetzt hôt. A Virdljôhrhondert vo seim Leaba hôt’r dô drfir ufgwendet. Am 25. Mai 2008 isch des Werk e-ma Feschdgoddesdenscht en dr Diibenger Stiftskirch effentlich vôrgschdellt wôrra. 

En seim Vorwort weist dr Autor druff nô, dass’r fir dui Ibrsetzong da Dialekt vo seim Hoimetort Kircha ondr dr Teck vorwendet hôt, dass aber nadirlich jeder Schwôb, wo dô draus ebbes vorliist, zom Beischbiil ema Goddesdenscht, des au en seim oigena Schwäbisch macha kôô.

Dr Rudolf Paul gheert zwar dr evangelischa Konfessioo ôô, s ischt aber offakundich, dass’r mit seim Werk uff ökumenische Pfada gwandlet ischt: Erschdens zeigt sich des dôdurch, dass’r fir sei Ibrsetzong et da Tekscht vo dr Luther-Bibel gnomma hôt, sondern da Urtekscht (Alt-Hebräisch ond Alt-Griichisch). Zwoidens enthelt dui "Bibel für Schwoba" et bloß a Geleitwort vom evangelischa wirtabergischa Landesbischof Frank Otfried July, sondern au vom Gebhard Fürst, em kadolischa Bischof vo dr Diözese Roddaburg-Stuegert.

Weil’s em Schwäbischa (wia au en andre Dialekt) koi einheitlicha Schreibong geit, weist dr Rudolf Paul druff nô, dass’r fir de schwäbische Nasallaut dia zwoi Sonderzoiche vorwendet hôt:


Als Tekschtbeischbiil diint dr Ôfang vom Psalm 23:

<poem style="font-style:italic">
(1) Dr Herrgott ischd mae Hirt,
fehla duet mr s an nex.
(2) En saftige Wiesa läßt’r me lagera,
an ruhige Wässerla führt r me nô.
(3) Mae Seel frischd r emmer wieder auf,
r führt me auf de richdige Weg,
des ischd r saem Nåma schuldig.
(4) Au wenn e durch en donkla Talgrond wandere,
brauch i koe Ohael fürchta, weil du bei mir bist;
dae Stecka ond dae Prügel machat me sicher.
</poem>

Rudolf Paul: "Bibel für Schwoba", rausgäa vom „Haus der Volkskunst, Volkstanzgruppe Frommern“, Vorlag vom Schwäbischa Albvorei e. V., Balenga 2008, ISBN 978-3-920801-59-9



</doc>
<doc id="57205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57205" title="Baumwollfaser">
Baumwollfaser

D Bauelefaasere isch e Naturfaasere, wo us de Soomehoor vo de Pflanze vo dr Gattig Bauele ("Gossypium") gwunne wird. In dr Süstematik vo de Naturfaasere ghöört d Bauele dorum zu de Soomefaasere. Dr Soome vo dr Bauele bildet as Verlengerig vo sinere Epidermis lengeri Hoor, wo as Lint bezäichnet wärde und drei bis fümf Dääg noch dr Blüete seer churzi Hoor, wo men ene Linter säit. Nume die lange Faasere wärde mäistens zu dünne Fäde gspunne und für Teggstilie verwändet, wääred sich d Linter nume für Cellulosebrodukt äigne.

Bauele isch seer suugfähig und cha bis zu 32 % vo iirem Gwicht an Wasser ufnee. Wenn aber Gwääb us Bauele emol nass worde si, goot s lang bis si wider droche wärde. Bauele cha au vil Dräck und Öl ufnee, und cha s denn wider abgee.
Stoff us Bauele gälte as seer hutfründlig (si „chratze“ nit) und si chlnne kuum Allergie uslööse. Die Äigeschafte mache si für d Teggstilindustrii intressant.

Bauele isch nit wasserlöslig. Si verrisst weniger, wenn si füecht oder nass as wenn si droche isch. D Festigkäit und d Stifigkäit vo dr Bauelefaasere si chliiner as die vo dr Bastfaasere, aber si cha seer vil mee gstreckt wärde.
D Faasere wärde nid vo Alkali aagrife, aber vo Süüre scho. Mikroorganisme befalle Bauele gärn, Motte und anderi Insekte aber seer vil weniger. 
Bauele foot liicht afo brenne, cha aber kocht und sterilisiert wärde.



</doc>
<doc id="57206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57206" title="Induktanz">
Induktanz

D Induktanz isch in dr Elektrotechnik dr induktivi Blindwiderstand oder au dr induktivi Wäggselstromwiderstand. 

Für en ideali Spuele mit dr Induktiwidäät formula_1 isch iiri Impedanz
wo j die imaginäri Äihäit isch.

Ire Blindwiderstand, wo men em au Induktanz säit, isch dr imaginäri Däill vo dr Impedanz:
formula_4 isch e lineare Wäggselstromwiderstand, das häisst er isch vo dr Spannig oder Stromsterki unabhängig, er nimmt aber zue je hööcher d Frekwänz formula_5 (bzw. d Kräisfrekwänz formula_6) wird.

S Wort "Induktanz" wird mänggisch as Oberbegriff für Bauelimänt wie Spuele und Drossle brucht, wo füsikalischi Äigeschaft vo dr Induktiwidäät verwände, was aber falsch isch. Sonigi induktiwi Bauelimänte wärde au as Induktiwidäät bezäichnet, dr Begriff Induktiwidäät, wo für die füsikalischi Äigeschaft stot, wird au für s induktive Bauelimänt brucht.


</doc>
<doc id="57207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57207" title="Zug (Eisenbahn)">
Zug (Eisenbahn)

En Iisebaanzug isch e Gruppe vo zämmekupplete Iisebaanfaarzüüg, wo uf ere freie Strecki faare.


Es git Züüg, wo immer glych ummefaare.

Anderi tuet me nöi zämestelle, je nachdämm was und wie vill Sachen oder Lüüt si transportiere, wohii d Faart goot und wievill Platz me i de Baanhööf het. Em Verschiebe und verbinde vo Lokine und Wääge seit me «Rangschiere», und do drfüür het me divärsi spezialisierti Rangschierlokine. Bim Güetervercheer bruuche d Baane eigeni Rangschierbaanhööf so wie öppe der Güeterbaanhof Limettal im Aargau.

Es git gmischti, immer wider nöi zämegstellti Güeterzüüg und so genanti «Ganzzüüg», wo für ei Transportuufgab zämeblybe und für ei einzige Chund vo der Baan faare.

Me cha amene Zuug underwäggs im ene Zwüschebaanhof meh Wäägen ahänke oder e Zugteil abhänke.

Wie me die einzelne Faarzüüg sicher, eifach und schnäll cha zämehänke, das isch eis vo de schwirigschte technischen und wirtschaftliche Probleem vo de Baane, eerscht rächt für so Züüg, wo über d Gränze vo de einzelne Baangselschafte oder de Länder übere müesse faare.

Es git vill verschideni Sischteem zum Faarzüüg vo de Baane zämezhänke. Zu de Hööggen und de kompliziertere Kupplige chöme bi de modärne Züüg no d Leitige vo de Druckluftbrämsen und es paar elektrischi Kabel, wo d Rangschierlüüt zäme verbinde. Wenn d Luftschlüüch nit zäme sind, chan e Zuug wo nes ganzes Brämssischteem het gar nit abfaare.

Füre Fall, ass sech bimene Zuug wärend dr Faart, bsunders uff Bärgfaarte, teil Wääge abhänke bruuchts automatischi Brämssischteem.

Döört, wo schwääri Züüg über ne steili Bärgstrecki faare, tuet me d Züüg äntwäder mit sterchere Lokine oder meh weder einere lo faare. Uff der hööche alte Baan zum Gotthardtunäll het me früener Güeterzüüg mit es paar Lokine gha, wo eini vornoche zoge het, eine i der Mitti vom Zuug het ghulfe zieh und eini am Schluss gschobe het. Drum sind z Erschtfäld un z Bellinzona Depoo mit Resärvelokine gsi.

Will d Lokine früener nit gnueg staarch gsi sind und me no keini ganze Brämssischteem a de Züüg gha het, isch uf teil Güeterwääge en eigete Brämser mitgfaare. 

Bi de modärne Persoonezüüg isch es möglich, dur en Gang vo eim Waage zu den andere z goo.


</doc>
<doc id="57208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57208" title="Website">
Website

E Websäit ( []; v. ängl. ‚Ort‘, ‚Blatz‘, und vo ‚Laag‘ oder ‚Stellig‘) isch e wirtuelle Blatz im "World Wide Web", wo sich mäistens meereri Website (Dateie) und anderi Ressurse befinde. Es isch üüblig, ass die dur en äihäitligi Nawigazion im Hypertext-Verfaare zämmegfasst und verchnüpft si.

So isch zum Bischbil d Wikipedia as Ganzes e Websäit, wo im Internet uf äim oder meerere Host-Compiuter (Sörwer) gspiicheret isch, wäärend das, wo im Brauser aazäigt wird, speziell as en äinzelns Dokumänt aagluegt wird. D Websäit vo dr Wikipedia uf Dütsch umfasst zur Zit me as vier Millione Website, wääred die alemannischi Wikipedia mee as 45'000 Site umfasst, fast 20'000 von ene Ardikelsite (Juli 2015).



</doc>
<doc id="57209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57209" title="Landsmannschaft Zaringia Heidelberg">
Landsmannschaft Zaringia Heidelberg

D Landsmannschaft Zaringia zu Heidelberg isch e farbetragende und pflichtschlagende Studenteverbindig im Coburger Convent z Heidelberg.

D Verbindig isch am 19. November 1880 vo Studente a de Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg gstiftet worde. "Zaringia" isch di latinisierti Namensform vom Herzog vo de Zähringer. De Verbindig, wie au de ainzelne Mitglider, sait me churz "d Zähringer".



</doc>
<doc id="57211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57211" title="Satoru Iwata">
Satoru Iwata

Dr Satoru Iwata (jap. "Iwata Satoru"; * 6. Dezämber 1959 z Sapporo; † 11. Juli 2015 z Kyōto) isch e japanische Manadscher gsi. Dr Iwata isch dr viert Bresidänt vom Videospiil-Pionier Nintendo gsi. Noch sim Studium het er e Stell bi HAL Laboratory überchoo, won en Entwicklerundernääme vo Nintendo isch und under anderem für erfolgriichi Spiil-Räije wie Kirby, Adventures of Lolo oder Super Smash Bros. verantwortlig isch. Under sinere Läitig si die sibti und die achti Generazion vo de Nintendo-Häimkonsole, Wii und Wii U und Nintendo DS und Nintendo 3DS (XL) entstande.



</doc>
<doc id="57212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57212" title="Unter den Linden (Basel)">
Unter den Linden (Basel)

S Huus «Under de Linde» isch e historischs Bauwärk am Munsterblatz 7 in dr Groossbaasler Altstadt. Es stoot im Baasler Dänggmolverzäichnis und ghöört zu de Baasler Kulturgüeter, wo für d Regioon vo Bedütig sin.
S Huus «Under de Linde» isch e dreistöckige Fachwärkbau us em Middelalter. Bis zur Reformazioon im Joor 1529 isch dört d Kanzlei vom bischöflige Gricht gsi, wo au für wältligi Fäll zueständig gsi isch, wil dr Bischof au dr wältlig Fürst vo Baasel gsi isch. Vo 1327 bis 1329 het dr Matthias vo Nöijeburg dört as Jurist gschafft. Dr Matthias het e wichdigi Chronik uf Latiinisch gschriibe, wo vor allem d Region vom Oberrhii agoot.

Wo dr Bischof und sini Beamte Baasel 1529 verloo häi, het d Stadt die bischöflige Liigeschafte übernoo. S Huus «Under de Linde» isch as Spiicher brucht worde.

Wo im spoote 19. Joorhundert d Uniwersidäät e nöiji Form vom Underricht, s Seminar, iigfüert het, het s im Kollegiehuus am Rhiisprung nüm gnueg Blatz gha und si het meereri Hüüser uf em Münsterhüügel übernoo, drunder s Huus «Under de Linde» für s Juristische Seminar, wo 1877 vo de Behörde aagstoosse worde isch.

1985 häi archeologischi Grabige uf dr Liigeschaft stattgfunde und mä het Fünd us dr spootkeltische und us dr römische Zit gmacht. Hüte het s brivati Woonige im Huus «Under de Linde».


</doc>
<doc id="57214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57214" title="Steinenberg 4">
Steinenberg 4

S Huus am Stäinebärg 4/6 isch en ehemooligs Schuelhuus. S Geböid isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch. Hüte isch s dr Sitz vo dr Verwaltig vom Historische Museum Baasel.

Am Aafang vo de 1820er Joor het Baasel sini Gmäindischuele reorganisiert und uf em Gartenareal vo dr ehemoolige Domprobstei und am Stäinebärg 4/6 nöiji Schuele blaant. Die si 1822 baut worde und si die erste z Baasel gsi, wo mä as Schuelhüüser konzipiert und baut het, alli früenere Schuele het mä in Geböid iikwardiert, wo für anderi Zwäck baut worde si. S Lienerd-Schuelhuus am Stäinebärg isch für si Zit stattlig gsi: 35 uf 15 Meter gross und zwäi Stöck hooch. Es het äigentlig us zwäi Schuelhüüser bestande, äins für Buebe und äins für Mäitli. Jedi Schuel het zwäi Schuelzimmer gha, en äignige Iigang und en äignigi Stääge. Drzue het s no zwäi Woonige für Leerer gha. Im nöije Schuelhuus het mä zerst nöis Mobiliar nume für zwei Schuelzimmer kauft, in de andere si die alte Schuelbänk ooni Lääne ufgstellt worde. Und es het au bis 1828 brucht, bis mä an de Fänster gege Süüde Sunnestoore aagmacht het.

1857 isch d Lienerdschuel uszooge und im Joor druf isch d Zäichnigsschuel Baasel iizooge. E Zitlang het dr Mooler und Karikaturist Ludwig Adam Kelterborn (1811–1878) dört Underricht gee und in äinere vo de Leererwoonige im Huus gwoont, und denn het vo 1893 aa s Historische Museum e Däil vom Huus für si Verwaltig brucht, und d Füürweer het im ene andere Däil iiri Wach gha, bis dass mä dere 1903 mit em Lützelhoof e richdigs Füürweerhuus het lo baue.

1899 het d Stadt e representative Bau für en Erwiterig vom Historische Museum welle baue mit Rüüm für Ustellige und d Verwaltig, wo im Stil dr Barfüesserkiirche äänlig gsi wer. Dr Richard Drach het e sonige nöigotische Bau entworfe, s Brojekt isch denn aber zu nüt choo. So het s Museum die ehemooligi Schuel am Stäinebärg döfe übernee und 1903 isch d Verwaltig iizüüglet.


</doc>
<doc id="57215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57215" title="Gottfried von Neifen">
Gottfried von Neifen

Dr Gottfried von Neifen (* ogfähr 1212, † ogfähr 1270) ischt a deitscher Ridder ond Minnesänger us-em Schwôbalendle gwäa, wo seine Dichdonga uff Middlhochdeitsch vorfasst hôt.

Wann genau dr Gottfried von Neifen uff d Welt komma ischt, woiß mr et. D Forschong gôht drvoo aus, dass des so oms Jôhr 1212 rom em Omkreis vo dr heidiga Stadt Neiffa dr Fall gwäa ischt. Em Gegasatz dôzua send sich aber d Hischdoriker sicher, dass em Gottfried seine Eltra dr Heinrich I. von Neifen ond d Adelheid von Winnenden gwäa send. Als jonger Môô hôt’r zerscht amôl s Handwerk vo-ma Ridder glernt. Bei dera Ausbildong ischt’r en Berihrong komma mit-em Kenigshof vom Heinrich VII., em Soh vom Staufer-Kaiser Friedrich II.. Em Lauf dr Zeit hôt sich beim Gottfried zeigt, dass’r eigentlich et firs Kempfa uff d Welt komma ischt. Seine Sterka send viilmeh uff-em Gebiet vo dr Kunscht gwäa. Drom hôt’r au bald sein „Ridder“-Beruaf an da Nagel ghengt ond sich selle scheene Kinscht vom Dichta ond Komboniira zuagwendet. Als Minnesenger ischt’r en etliche deitsche Lender romkomma; aber sein Stammsitz hôt’r uff dr Burg Hohenneuffen ghet.

Vorbirgt ischt em Gottfried von Neifen sei kinschtlerisches Wirka en de Jôhr 1234 bis 1262. Oiner vo seine Schialer isch dr Walther von Klingen gwäa.

Dr Gottfried von Neifen ischt en dr Manessischa Liaderhandschrift an dr 17. Stell als "Her Gotfrid von Nifen" erwehnt. Uffgfihrt von-em send deet dia Tekscht vo 51 Liader. S ischt drvoo auszoganga, dass’r dô drzua au Melodia komboniirt hôt, aber dia send et ibrliifret. Au a (stark idealisiirts) Bildle von-em ischt en dera Handschrift enthalda. Drei Beischbiil vo seine Werk:
Dr Musikwissaschaftler Dr. Lothar Jahn, wo sich uff d Gschicht ond d Kuldur vom Middlalder schbezialisiirt hôt, urteilt iber sellen Môô so: „Gottfried von Neuffen ist ein Meister der Sprache und der Form. Er jongliert mit Reimen und raffinierten sprachlichen Gebilden, ohne dass dies bei ihm aufgesetzt und artifiziell wirkt, sondern stets Leichtigkeit und Grazie ausstrahlt.“

D Stadt Neiffa hôt ihrem berihmda Soh a Denkmal gwidmet. Des ischt em Bild aus-em Codex Manesse nôchempfonda ond stôht ganz en dr Nähe vo dr Kelder, weil ôôgnomma wuud, dass em Gottfried au dr Neiffener Täleswei guat gschmeckt hôt. D Neiffener Wengerter hend sellen Minnesenger uff ihre Etikedda vom Schwarzrisleng Kabinedd abbildet. Au z Wennada fend mr a Denkmal von-em. Des hend d Stadtvädder zom Dank drfir errichda lau, dass’r a Mädle vo Wennada besonga hôt ond drom dui Stadt an kloina Platz en dr Weltlitradur ei-nemma kôô.





</doc>
<doc id="57216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57216" title="Rheinbrücke Konstanz">
Rheinbrücke Konstanz

D Rhybrugg Konschtanz (Aalti Rhybrugg) übberschpannt z Konschtanz dè Seerhy. S Bauwärch isch è kombinyrti Strõßè- un Ysèbaabrugg. Si übberfüürt diè eingleisigi Hochrhybaan, ergo diè Baddischi Hauptbaan bi Streggèkilometer 413,5 un zuèsätzlich d Konzilschtrõß, wo d Innüschtadt mit Petershuusè vobindèt. Zwei Faarschtreifè stadtywärts un drei i dè Gegèrichtung wyst d Strõßèbrugg uff. Zuèsätzlich sin stadtuuswärts links (rhyabsi) èn Radwäg für beidi Richtungè un rächts è Trottoir ygrichtet. A dè Brugg fangt d Kilometryrig vom Rhy aa, d. h. diè Aalt Rhybrugg z Konschtanz lyt bi Rhykilometer 0,0.

Glychzitig isch sèll diè èrscht Vobindung zwischè m nördlichè un südlichè Boddèsee-Ufer uff èm Landwäg, sit dè Rhy, also de Aalt Rhy s Rintel bi Aaltèrhy volõ hèt.

Diè èrscht Brugg übber dè Seerhy hèn d Römer bi Gottlièbä baut. Well sich z Konschtanz d Handelsstrõßè nõch Obberitaliè, Frankrych un Oschteuropa chrützt hèn, wörd für s 10. Johrhundert è hölzerni Brugg unterhalb vo Konschtanz aagnõ. Dè Bau von èrè Jochbrugg uss Holz i dè Flucht vo dè Rhygassè isch für öppe 1200 dokumentyrt.

I s Bruggèbauwärch isch ab 1418, bezèhigswys 1427 bis 1437 è Mülli ybaut worrè, well d Bruggèpfôôl èn Rüggschtau vom Obbersee bewǜrkt hèn un s Gfäll vo 30 Santimeter zwǜschè Obber- un Untersee voschtärkt hèn. È unzuèrychendi Standsicherheit hèt 1540 zum Abriss un Neubau vo dè Rhybrugg gfüürt.

1544 isch s neue Bauwärch fèrtiggschtellt worrè. Es hèt uss ènèrè übberdachtè Holzbrugg bschtandè, uff Pfòòljoch gründet, aa dènnè sich beidsitig Bogèbruggè uss Stei un Zugbruggè aagschlossè hèn. Èn Müllèkomplèx mit èm Strychweer hèt s Bruggèbauwärch ergänzt. Meemòls isch dè hölzerne Bruggèübberbau yschlièßlich dè Müllènè abbrènnt un widder uffbaut worrè, asè unter andrem i dè Johr 1548 un 1675. Am 17. März 1799 isch d Brugg durch im Napoleon sini Truppè gschtürmt un deilwys abdrait worrè. Spôter isch si widder uffbaut worrè. Im Johr 1856 isch d Brugg nomòls abbrènnt. Uff èn Widderuffbau vo dè Brugg isch 1857 schlièßlich gmääß Übberykumpft vo dè Boddèseeuferschtaatè vozichtet worrè, well diè stauendi Wǜrkung vom Bauwärch als Grund vo ekstreemè Hochwasserschtänd im Obbersee gsää worrè isch. Bis zu dè Fèrtigschtellung vo dè neuè Brugg hèt è hölzerni Behèlfsbrugg diè fescht Querung vom Seerhy möglich gmacht.
Um èn möglichscht großè Abflussquerschnitt vom Seerhy sicherzschtellè, isch 60 m flussabsi èn Bruggèneubau baut worrè, wo nebbè m Strößèvokeer au diè Baddisch Hauptbaan übberfüürt hèt un drei langi Öffnungè mit jewyls 42,6 m Stützwiti aufgwisè hèt. Dè Baddische Baurõt Robert Gerwig hèt s Bauwärch entworfè un hèt d Bauleitig vo dè Bruggèarbètè durrègfüürt. D Firma Gebrüder Benckiser uss Pforzè hèt ab Oktobèr 1858 diè Unter- un Übberbautè errichtet. D Strõßèbrugg isch am 3. Dezembèr 1860 im Vokeer übbergää worrè. Diè zweigleisigi Ysèbaabrugg isch denn mit dè Inbedrybnaam am 15. Juni 1863 chò, wo diè Baddisch Hauptbaan eröffnet worrè isch. D Baukoschtè hèn 600.000 Guldè bedrait. Uffgrund vo zuènèmmendè Vokeerslaschtè vo dè Züüg hèt scho 1873 è Ysèbaagleis stilllait wörrè müèsè. I dè Zit vom Nationalsozialismus isch s Bauwörch in "Horscht-Wessel-Brugg" umbenamst worrè.

Um d Leischtungsfähigkeit vo dè Rhybrugg z steigèrè, hèt d Stadt Konschtanz in Zämmèarbèt mit èm dõmòligè Strõßèbauamt un dè Dütschè Rychsbaan beschlossè, d Brugg grundlegènd umzbauè. D Stützwitè sin uuvoändert blibbè, allerdings isch d Brugg um öppè 50 % vobreiterèt worrè. S Unternämmè Ed. Züblin uss Stuègètt hèt dè Zuèschlag un dè Uffdraag für dè Bau vo dè Unterbautè erhaaltè. Mit èm Büèz isch im Novembèr 1936 aagfangè worrè. Nõchdèmm è 190 m langi Behelfsbrugg stròmabsi baut worrè isch, hèt mò dè Rüggbau vo dè Brugg abschnittswys bedribbè, woby d Ysèbaabedryb unter Yschränkungè uffrächterhaaltè worrè. Vo dè aaltè Brugg isch dè iiserne Übberbau sowiè d Unterbautè, Widderlager un Stròmpfyler bis uff d Wasserlinniè abbrochè worrè. Im Schutz von èrè Spundwand sin Holzpfôôl mit Längè vo 18 bis 20 m i dè Flussgrund grammt worrè, d Widderlager stròmabsi volängerèt un d Stròmpfyler zuèsätzlich vobreiterèt worrè. D Hèrschtellung vo dè Widderlager isch mit uusbedonyrtem Sichtmuèrwärch uss Waldulmer Granit durrègfüürt worrè. D Stròmpfyler sin i dè gschlossenè Baugruèb ygschalèt un bedonyrt worrè. Für diè stäälernè Übberbautè hèt s Unternämmè M.A.N. Mainz-Gustavsburg dè Zuèschlag un dè Uffdraag erhaaltè. Diè einzelnè Bruggèdrääger sin in Schüss im Wörch Mainz-Gustavsburg hèrgschtellt un mit dè Ysèbaan zu dè Bauschtell gfugerèt worrè, wo selli denn mit èm Bortalkraan yghobbè un zämmègfüègt (gniètet) worrè sind. Am 9. Oktobèr 1938 isch d Yweihung vo dè neuè Brugg übber d Bünni gangè.

Im Zweitè Wältchrièg isch d Seerhybrugg ganz blibbè. Im Johr 1956/57 isch è erneuti Faarbaanvobreiterung gmacht worrè zum im stärker worrene Vokeer i dè Stadt grächt z wörrè. Dõdezuè isch dè sit 1938 für s zweite Gleis freighaaltene Korridor vowendet worrè. Sell isch möglich worrè, nõchdèmm diè Dütsch Bundesbaan iri Blään uffgää hét, dè Konschtanzer Hauptbaanhof zweigleisig aazschlièßè.

Zur witerè Entlaschtung vo dè inzwǜschè gröschtedeils übber 70 Johr aaltè Strõßèbrugg isch als zweiti feschti Rhyübberquerung z Konschtanz d Schänzlebrugg baut un 1980 im Vokeer übbergää worrè. Zèrscht isch sèlli Entlaschtung abber mee im lokalè, innerstedtischè Vokeer realisyrt worrè, dè Fèrnvokeer vom Bodenrügg i d Oschtschwiz un umkeert isch bis zu dè Aabindig vo dè Schänzlebrugg a s schwizer Fèrnschtrõßènetz abber witerhy deilwys übber diè aalt Rhybrugg gangè.

Diè insgsamt 17,85 m breiti Bogèbrugg hèt zwei Ysèbaagleis un stròmabwärts ei Strõßèfaarbaan mit 5,4 m Breiti sowiè beidsitig Trottoir übbèrfüürt. S 127,8 m lange Bauwärch hèt drei Öffnungè mit jewyls 42,6 m Stützwitti ghaa. Dè Übberbau hèt i jeddèrè Öffnung uss vir vollwandigè, Bogèdräger uss Schmydeiisè bschtandè. Im Grund voankerèt isch s Bauwärch mit Hǜlf vo 992 Pfòòl, uff dènnè mit Senkkäschtè d Fundamänt baut worrè sin. Uff dè vir Pfylerchöpf sin Statuè vo dè Bischöf Konrad un Gebhard vu Konschtanz sowiè im Herzog Berthold vo Zähringè un èm Großherzog Leopold gschtandè. Diè beidè letschterè sin vom Hans Baur gmscht worrè. Alli vyr Figurè stön sich mittlerwyl zwǜschè Rhydorturm un Bulverturm i dè Nóchi vo dè hütigè Rhybrugg gegèübber.

D Gsamtschtützwitti vo dè neuè Brugg isch unvoänderèt 127,8 m hoch, bi nu 26,95 m Gsamtbreiti. D Strõßèfaarbaan isch uff 10,0 m vobreiterèt worrè. D Brugg wyst sitdèmm für dè Strõßèvokeer, dè Ysèbaavokeer un dè nit motorisyrte Vokeer drei drènnti Übberbautè uff, woby d Pfyler un Widderlager für zwei eingleisigi Ysèbaabruggèübberbautè uusglait worrè sin, allerdings isch nu dè öschtliche Übberbau realisyrt worrè. Dè èrschte Übberbau dè Stròm abbèzuès isch dè Fuèßgängerschteeg, dè folgende d Ysèbaaübberfüürung vo dè Dütschè Baan un dè Stròm obsi diè füüfschtreifigi Strõßèbrugg, a dèrrè irèm weschtlichè Hauptdräger no è Konsolè für èn Radwäg montyrt isch.

In Längsrichtig wysèd d Übberbautè èn Durchlaufdräger als Bauwärchsischteem uff. Jeddi Brugg hèt zwei stäälerni Hauptdräger mit èrè variablè Konschtruktionshöchi un horizontalem Obbergurt, wellè obberhalb vo dè Faarbaan aagordnet gsi isch. Dè Untergurt wyst übber n Stròmpfyler è vertikali Krümmig mit èm Radius vo öppè 100 m uff.

I dè Luggè zwǜschè dè Ysèbaa- un Strõßèbrugg isch 1957 uff diè schu vorhandenè Lägerbänk vo dè Widderlager un Pfyler èn drittè Hauptdräger ygfüègt worrè, wo diè öschtlichi Faarbaandaflè drait.

D Durchfaartshöchi bedrait bezogè uff dè Konschtanzer Normalpegel, vom Obberè See aagluègt, links 5,75 m, mittig 6,15 m un rächts 6,33 m.



</doc>
<doc id="57217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57217" title="Steinenberg">
Steinenberg

Dr Stäinebärg isch e wichdigi Verkeersaadere in dr Baasler Innestadt. Er goot vom Bankveräin bis zum Barfüesserblatz.

Am Stäinebärg stöön zwäi wichdigi baaslerischi Kulturinstituzioone, s Stadtcasino mit em Muusigsaal an dr Nummere 14 und d Kunsthalle am Stäinebärg 7. Au dr Theaterblatz mit em Fasnachtsbrunne lit am Stäinebärg, dört won emol s Stadttheater gstande isch, und wisawii an dr Nummere 4 isch en anders Kulturguet, s erste Baasler Schuelhuus, wo as e Schuelhuus konzipiert worde isch und wo hüte Däil vom Historische Museum isch, und oobe am Bankveräin befindet sich dr Schilthoof, wo dr Johann Jakob Stehlin dr Elter 1842 baut het.

Dr Stäinebärg isch im früeje 19. Joorhundert en attraktive Ort zum Baue worde. 1820 si dr Eseldurm und dr Wasserdurm abgrisse und im Joor druf isch dr inneri Stadtgraabe ufgfüllt worde. S Stadtcasino isch 1826 in Bedriib gnoo worde. Aber no 1846 het mä nonig ganz uf s Middelalter chönne verzichte und non emol e stedtischs Kaufhuus baut, wo aber schon e Generazioon spööter em Muusigsaal het müese Blatz mache. Drfür het dr Siidebandfabrikant Forcart e guete Blick gha, für was sich loont. Er het dr Root überzügt, ass es Zit sig, zum Vordäil vo dr Stadt s innere Äschedoor lo abrisse, und het sich druf vom Johann Jakob Stehlin em Eltere dört oobe am Egge zur Freije Strooss e Residänz lo baue.

Wo mä in dr Middi vom 19. Joorhundert alli Stadtmuure abgrisse het, het dr Stäinebärg e zentrale Blatz bote, wo d Baasler Bürgerschaft iiri kulturelle Aspirazioone het chönne erfülle. Dr Archidekt Johann Jakob Stehlin dr Jünger het s Usgsee vo dr Strooss in groossem Maas brägt. 1872 het er mit dr Kunsthalle dr bildende Kunst e Häim gee, 1873–1875 het er e vierrängigs Barock-Geböid für s Stadttheater baut, und dr Konzärtsaal vom Stadtcasino 1876.

Die siibe Dramlinie, wo sit 1894, wo die ersti von ene baut worde isch, über e Stäinebärg füere, häi de Muusigliebhaber im Konzärtsaal immer wider e chli d Fröid an dr Muusig verdorbe mit iirem Rattere.


</doc>
<doc id="57220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57220" title="Chartreuse">
Chartreuse

Chartreuse chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="57221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57221" title="Alessandro Volta">
Alessandro Volta

Dr Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Groof vo Volta (* 18. Februar 1745 z Como; † 5. Merz 1827 z Como), isch en italiänische Füüsiker gsi. Er gältet as dr Erfinder vo dr Batterii und as äine vo de Begründer vo dr Elektrizidäätsleer.

Dr Volta isch as Soon von ere woolhabende Familie z Como im dennzumol habsburgische Norditalie as äins vo nüün Chinder uf d Wält choo. Vo dene si fümf Briester worde, wie au e baar vo sine Unggle. Dr Vater sälber isch e langi Zit e Nowize bi de Jesuite gsi. Im Volta sini Eltere, dr Filippo Volta und d Maria Maddalena dei Conti Inzaghi, häi aber en anderi Laufbaan für en Alessandro vorgsee und häi en vo 1758 bis 1760 uf e Jesuiteschuel gschiggt as e Vorberäitig uf e Karriere as Jurist. Er het eläi Büecher über Elektrizidäät (Pieter van Musschenbroek, Jean-Antoine Nollet, Giambatista Beccaria) studiert und mit füerende Gleerte korrespondiert. Dr Turiner Füsik-Brofässer Beccaria het em dr Root gee, er söll sich uf die experimentelli Aarbet konzentriere. 1769 het er sini ersti füsikalischi Aarbet veröffentligt, won er din d Autoridääte kritisiert het. 1775 het er dr Elektrophor erfunde, wo mä mit em dur Influänz statischi Elektrizidäät het chönne erzüüge und dransportiere. Dä isch bald in ganz Öiropa brucht worde und het dr Volta berüemt gmacht. 1774 isch er zum Superintendänt und Diräkter vo de staatlige Schuele z Como ernennt worde. Scho 1775 isch er Brofässer für Experimentalfüsik an dr Schuel z Como worde. 1776 het er in de Gasblootere, wo us de Sümpf am Lago Maggiore ufgstiige si, Methan entdeggt und het aagfange, mit em brennbare Gaas z experimentiere. Er het d Volta-Pistole erfunde, wo en elektrische Funke in ere Fläsche d Verbrennig uslöst, also en Art Gasfüürzüüg). Er het Lampe konstruiert, wo immer brennt häi und het sini Volta-Pistole as Mässgräät verwändet, zum dr Suurstoffghalt vo Gaas z mässe (Eudiometer). 

1777 het er e Räis in d Schwiz gmacht und dört u. a. dr Voltaire aadroffe. 1778 isch er Brofässer für Füsik an dr Uniwersidäät Pavia worde. 

Dört het er e („Strauhalm“-) Elektroskop erfunde zum ganz chliini Mänge vo Elektrizidäät z mässe (1783), het en äigeni Spannigsäihäit iigfüert (s Wort „Spannig“ stammt au vo iim), zum d Mässige chönne kwantifiziere, und het uusegfunde, ass d Ladig, wo uf e Kondensator brocht wird und si Spannig broporzional zuenander si 

1792 het er vo de Frosch-Experimänt vom aageene Anatom Luigi Galvani ghöört, wo dä uf animalischi Elektrizidäät zruggfüert het. Dr Volta het aber verstande, ass d Ursach für s Zucke vo de Muskle üsseri Spannige si (wie Kontaktelektrizidäät, wenn mit verschiidene Metall experimentiert worde isch). Dr Händel um e Galvanismus het d Wüsseschaftler in Öiropa in zwäi Laager däilt. Dr Galvani het glaubt, ass dr Frosch en Art Leidener Fläsche sig, also e Kondensator, für Volta hingege isch er en Art Detekter gsi. Hüte isch s immer no wichdig, ass dr Volta dank sine langjöörige Undersuechige zur Kontaktelektrizidäät schliesslig si baanbrächendi Erfindig vo dr Batterii gmacht het, dr Voltaschi Süüle, won er um 1800 konstruiert het. Das isch die ersti Batterii gsi, wo funkzioniert het. Si het us meerere Elimänt bestande, wo ufenander gläit worde si. Jedes Elimänt het us ere Chupferblatte und ere Zinkblatte zämmegsetzt gsi, wo zwüschene e Stück Duech gläägen isch, won er mit Salzwasser gnesst het; spööter het er anstatt vo Salzwasser Süüri brucht. Er het si Erfindig im ene berüemte Brief an dr Sir Joseph Banks vo dr Royal Society beschriibe. Erst die Erfindig het s mööglig gmacht, die magnetische Äigeschafte vo elektrische Ström z erforsche und Elektrizidäät in dr Chemii im Joorhundert druf z verwände.

1791 het en d Londoner Royal Society zum Mitgliid gmacht und iim 1794 iiri Copley-Madallie gee. 1792 het er si zwäiti Räis ins Usland gmacht und u. a. dr Pierre Simon Laplace, dr Antoine Laurent de Lavoisier z Bariis bsuecht und dr Georg Christoph Lichtenberg z Göttinge. 1801 isch er uf Bariis gange, won er am 7. Novämber im Napoleon Bonaparte si Batterii vorgfüert het. 

1802 het er vom Institut de France d Eeremedallie in Gold überchoo und vo Napoleon e Bangsion. Wo dr Napoleon Italie eroberet het, het er dr Volta, wo sich denn äigentlig scho het welle zur Rue setze, 1809 zum Senator ernennt und het en 1810 zum Groof gmacht. Won er d Batterii erfunde gha het, het sich dr Volta immer mee us dr Forschig und Leer zruggzooge. Won er 1813 zum Dekan vo dr filosofische Fakultäät gmacht worde isch, isch denn doch no bliibe, bis dass er 1819 ändgültig emeritiert het. Er het sich denn uf sis Landhuus z Camnago in dr Nööchi vo Como zruggzooge. Er isch z Camnago begrabe. 1863 het dä Ortsdäil vo Como si Naame zu "Camnago Volta" gänderet. Dört cha mä au sini Instrumänt im Museum Tempio Voltiano go bschaue.

Dr Volta het vili Joor mit dr Sängere Marianna Paris zämmegläbt. 1794 het er die woolhabendi Teresa Peregrini ghürootet und mit ere zwäi Buebe gha.

Im Volta sinere Karriere het s nit gschadet, ass d Herrschaftsverheltniss sich immer wider veränderet häi, er het d Gunst vo de Habsburger wie vom Napoleon gnosse.
Im 19. Joorhundert isch er mit dr höggste Uszäichnig geert worde, wo e Füsiker cha überchoo: Zu sine Eere het mä dr Maassäihait für die elektrischi Spannig internazional dr Naame Volt gee, wie s zerst 1861 vom ene Komitee vo dr British Association for the Advancement of Science vorgschlaage worde isch. 

1964 het mä dr Mondkrater "Volta" noch iim benennt.




</doc>
<doc id="57222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57222" title="Mazedonien (Begriffsklärung)">
Mazedonien (Begriffsklärung)

Mazedonien oder Makedonien (au "Makedonia" oder "Makedonija" gschribe; ', ', ', ') chan folgendes bedüte:

Geografeschi Objekt:
i de Verainigte Staate (USA):
Und witers:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57225" title="Elektrisches Feld">
Elektrisches Feld

S elektrische Fäld isch e füsikalischs Fäld, wo dur d Coulombchraft uf elektrischi Laadige wirkt. Es isch eFenomeen wo überall vorchunnt, und erkläärt, wie sich s Liecht und d Radiowälle usbräite, wie elektrischi Energii überdräit wird und wie elektronischi Schaltige funkzioniere. Es bindet d Elektrone an dr Atomkärn und het e riisige Iifluss uf d Gstalt vo dr Materie.

Mathematisch isch s "elektrische Fäld" s Wektorfäld vo dr elektrische Fäldsterki; es ordnet jedem Punkt im Ruum e Wektor für d Richdig und d Gröössi vo dr elektrische Fäldsterki zue.

Elektrischi Fälder wärde vo elektrische Laadige verursacht und vo Ändrige vo magnetische Fälder über d Zit. D Äigeschafte vom elektrische Fäld wärde zämme mit de Äigeschafte vom magnetische Fäld in de Maxwell-Gliichige beschriibe.



</doc>
<doc id="57227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57227" title="Schloss Willmendingen">
Schloss Willmendingen

S Schloss Willmendinge isch e Schloss im Dorf Willmendinge bi Schwerze, em Ortsdeil vo de Gmeind Öschinge im Landchreis Waldshuet i Bade-Württeberg am Unterlauf vo dè Wuètè.
Dä große rechteckigi Bau im Stil vo de Spätrenaissance isch im Johr 1609 dur de Johann Jakob von Beck, äm Landvogt vo dä Landgroofschaft Chläggi, Kaiserlicher Notar un Landschriber von Vaduz, wo 1607 für sine zahlriche Verdienscht des Dorf Willmendingen zum en nä Mannlehen übercho hät, erbuen wore.

De Waldvogt Franz Leopold Beck vo un zu Willmendingen häd versuecht 1698 s gsamte Guet Willmendinge a s Chloster St. Blasie zu verkoufe, wa im aber nid glunge isch. 1801 oder 1803 verkouft Franz Xaver von Beck si Schloss a de Fürscht Josef II. zu Schwarzeberg, die Fürschten zu Schwarzeberg in Düenge häns dän wider 1812 an s Großherzogtum Bade verüssert. Um 1888 isch s Schloss a de Schlosshofbur Jakob Roth verpachtet gsi, er isch än üsserscht fromme Maa gsi, wo dä Mennonite aghört häd. Dozmol häd er 56 Stuck Väh und sechs oder sibe Ross ghaa. Ross sin do au züchtet worre. Er häd Bedürftigi gern versorget und hät au suscht vil Lüt bschäftigt, aber flueche häd niemad dörfe, den häds gheisse: "Du passisch nit zue üs, du chasch go!". Spöter isch er mit sine Söhn uf Amerika usgwandert, Soldat sii war nid ihri Sach. Jeds Johr hät sich dazmol die Widertäufer zu nere Gmai im Schlosshof zsämmegfunde.

1920 häts dän Gmeind Schwerze für Unterkünft überno. Zitwilig isch es e au Dorfschul gsi. 1989/90 ischs vo de Gmeind Öschingen a Privat verkouft worre, es sin Wohnige igrichtet und im Gwölbcheller ä Gaschtstätte ("Pub") i cho.

Ursprüngli hätt s do a dere Stelle än Meierhof (Statthalterei) vom Chloster Rheinau de Ehrenspergerhof gää. Zum Schloss hän früener umfangriche Landbsitz, e Ziegelhütte, d´ Willmendinger Mühli und de abgangeni "Schweikhof" ghört, wo no di chlii Brunnestube a de Landstross devo stoht.

S Schloss hätt e kline Schlosschapelle und en ruckwärtige Stägeturm mit ere Sandsteischnegge gha. Witer hät no en große Gwölbecheller (hüt isch es e Gaschtstätt), de häts brucht für d Lagerig vom do selligs aabute Wii. S Iigangportal mit em Wappe vo de Beck isch dazmol usbaut worre. Uf eme Foto vo 1950 isch no am Schloss z seh. Hüt isch es in de Kunstakademi Karlsrue.

Abbaut und verschwunde sin auch die Umgebigsmuer, Stallige, Trotte, Chapelle mit em Türmli und die chlii Glogge. Inne hät mer moderni Wohnige iibaut. Vo de früenere Usstattig wie Chachelöfe, bemolte Chassettedeckche etc., isch nüd meh erhalte. Nü abrocht häd mer a große Dachgaube.

D Chapelle isch en eifache gotische Bau gsi, mit ämene Glöggli vu 1688. Am Altar isch es Antependium mit em Alabasterwappe vo de Friherrlichi Familie vo Beck gsii. Hüt isch es i de 2002 erbaute Semberg-Kapelle.

S Wappen isch vierteilt un wist diagonal jewils zwey gegefarbigi Lilie (Familie Westermayer) un je zwey Felder mit silberne Sparre un in de Zwickel drei Wecke uf schwarzem Feld, s Wappe isch rot un silber.



</doc>
<doc id="57228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57228" title="Haus zum Paradies">
Haus zum Paradies

S «Huus zum Paradiis» isch e neubarocks Woonhuus an dr Aeschevorstadt 13 z Baasel. Es isch sit 2012 dänggmolgschützt und ghöört zu de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo für d Region vo Bedütig si.

Im 15.Joorhundert isch d Äschevorstadt e ländligs Gebiet mit Wiirääbe und Obstböim gsi. Uf s Ändi vom Joorhundert zue het dr Stadtarzt und Brofässer Johannes Romanus Wonecker und si Frau Margaretha Fätzbryn im ene Räbgarte e groosses Woonhuus im Grüene lo baue und iim dr Naame «Zum Paradiis» gee. Im Lauf vo dr Zit het s Huus denn immer wider si Bsitzer gwäggslet und isch vil gänderet worde. Au si Umgääbig het sich afo verändere. Immer mee Baasler, wo mit Handel und Gäldgschäft riich worde si, häi sich e Residänz in de Vorstedt gönnt. Vo 1839 bi 1841 het dr Bandfabrikant Carl Burckhardt-Heussler s «Huus zum Paradiis» im klassizistische Stiil woorschinlig vom Johann Jakob Stehlin em Eltere nöi lo ufbaue. Im Joor 1869 het s dr Johann Rudolf Geigy-Merian (1830 –1917) kauft und het s vom Johann Jakob Stehlin em Jüngere im nöibarocke Stiil lo umbaue. Us em Vorderhuus mit sinere schlichte Fassaade het dä e Stadtbalä gmacht mit eme verzierte Balkon über eme herschaftlige Hauptportal mit eme hoochdekorierte Düürsturz. Din isch mä in e groossi Iigangshalle iine choo mit gschwungnige Stäägeaalaage, wo vo Ooberliecht belüchdet worde isch.

S Huus isch bis hüte in de Händ vo dr Familie bliibe, wo s vor em Undergang bewaart het, was s Schiggsal vo de mäiste andere Residänze an dr Äschevorstadt gsi isch. Hüte si s «Paradiis» und s «Huus zum Raab» nääbedraa die letschte Überräst vo de vornääme Hüüser us dr Vergangehäit im ene Meer vo gsichtsloose Gschäftshüüser.

In de Joor 2007 und 2008 het dr Baasler Archidekt Christian Lang in Zämmenaarbet mit dr Baasler Dänggmolpflääg s Huus renowiert und modärnisiert. Drbii isch vil vo dr Baugschicht zum Vorschiin cho, wo het chönne dokumentiert wärde.


</doc>
<doc id="57230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57230" title="Maag (Begriffsklärung)">
Maag (Begriffsklärung)

Maag chna folgendes bedüte:
Maag isch de Familiename vo folgende Persone:
Maag isch de Name vo folgende Underneme:


</doc>
<doc id="57231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57231" title="Thurgau (Begriffsklärung)">
Thurgau (Begriffsklärung)

Thurgau isch de Name vo däne Gebiet:
Thurgau isch de Name vo däne Schiff:
Thurgau isch en Namestail vo däne Persone: 
Thurgau isch en Namestail vo däne Begriff: 
Obacht:


</doc>
<doc id="57232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57232" title="Dürrenbach (Begriffsklärung)">
Dürrenbach (Begriffsklärung)

Dürrenbach chan folgendes bedüte:



</doc>
<doc id="57233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57233" title="Heinzenberg">
Heinzenberg

Heinzenberg bezaichnet folgendi geografische Objekt:



Heinzenberg chann dodrüberuse bedüte:


</doc>
<doc id="57234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57234" title="Rötenbach">
Rötenbach

Rötenbach ist der Name folgender Orte in Baden-Württemberg:

Rötenbach isch en Gwässername:
ußerdäm:
Lueg au:



</doc>
<doc id="57235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57235" title="Kleiner Kirschgarten">
Kleiner Kirschgarten

Dr Chläi Kirschgarde isch en ehemooligs Woonhuus an dr Elisabethestrooss 29 grad am Egge zum Kloosterbärg. S Huus isch dänggmolgschützt und gältet as äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

Zämme mit em Huus zum Kirschgarde nääbedraa bildet dr Chäi Kirschgarde hüte s Baasler Woonmuseum, wo Däil vom Historische Museum isch. 1986 isch im Huus d Duurustellig ufdoo worde mit de Uuresammlige vom Carl und dr Lini Nathan-Rupp, wo 242 Uure umfasst, und vo dr Eugen Gschwind-Stifdig mit 208 Uure. Es het au Woonrüüm zum Aaluege, wo wie im 19. und 20. Joorhundert usgstattet si.


</doc>
<doc id="57236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57236" title="Schwarzach">
Schwarzach

Schwarzach isch en Gmainds- und Ortsname:

Schwarzach isch en Gwässername:
Schwarzach chan zuedäm bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57237" title="Rohrdorf">
Rohrdorf

Rohrdorf isch de Name vo folgende Ort:

z Dütschland

z Pole

i de Schwiz
Rohrdorf isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57238" title="Bad Bubendorf">
Bad Bubendorf

As Bad Buebedorf wird s Gebiet zwüsche Liestel und Buebedorf (Basel-Landschaft, Schwiz) bezäichnet, wo s Daal vo dr Hindere Fränke (Reigoldswilertal/Föifliberdal) mit em Daal vo dr Vordere Fränke (Waldeburgerdaal) zämmechunnt. Ursprünglig het s in däm Gebiet nume e historischs Geböid und Hotel gha. Im 19. Joorhundert isch en Iisebaanstazion drzue choo. Hüte stöön im Bad Buebedorf au Gwärbgeböid und uf de Matte wärde Sportaaläss veraastaltet.

Die ersti urkundligi Erwäänig vom Bad Buebedorf goot uf d Middi vom 17. Joorhundert zrugg, wo am 20. April 1641 dr Statthalter vom Bürgermäisterdum vo dr Stadt Baasel die gsundi Brunnekwelle gegenüber em Vogt Jakob Zörnlein us Waldeburg erwäänt het. 1741 het sich dört en ersti Badhütte und e Badhuus mit ere Schüüre befunde, wo aber scho 1764 vom Schulthäiss David La Roche mit eme Nöibau ersetzt worde isch. S Bad het esone groosse Erfolg gha, ass es 1804 dr Matthias Flubacher vergröösseret het.

Berüemt isch s Bad Buebedorf wäge dr Versammlig vo 25 Baselbieter dört, wo am 18. Oktober 1830 mit ere Bittschrift an d «hoochgachtete Herre und Obere z Baasel», wo vom Stephan Gutzwiller verfasst worde isch, die vollkommeni Gliichberächtigung zwüsche de Stadt- und de Landbürger verlangt häi. Das isch dr ersti Schritt in dr Kantonsdäilig vo Baasel gsi. Sithär säit men em Bad Buebedorf mänggisch s "Baselbieter Rütli".
1837 het mä Solbeeder iigrichdet, aber no im 19. Joorhundert het mä dr Badbetriib ufgee und nume d Hotellerii isch übrig bliibe. 1880 isch d Baanstazion vo dr Waldeburgerbaan wisawi vom Hotel ufdoo worde, und es isch seer vil lichter worde zum Landgasthof z choo.

1979–1981 het dr Rudolf Huber s Ansambel lo renowiere. Sit 1999 betribt d "Hotel Bad Bubendorf AG" s Restorant und s Hotel.

D Geböid Bad Buebedorf wird hüte immer no as Restorant (Landgasthof) und Hotel gnützt. Rund um s Hotel, dr Hauptstrooss nooch, si e baar Industriibaute entstande. S Gebiet daaluf wird as Gwärbkwardier brucht. Daalab het s immer no Acker- und Wäidland. Uf däm Land wärde immer wider Groossveraastaltige organisiert. So isch im Joor 2002 s Festzentrum vom Äidgenössische Durnfest mit 75'000 Däilnäämer z Bad Buebedorf gsi und 2008 het mä für d Öiropamäisterschaft im Schutte dört e "nüünts Stadion" für "public viewing" ufgstellt, wo kä groosses Inträssi gfunde het und sidder wider abgrisse worde isch. 

Für was mä s Gebiet in dr Zuekumft wird bruuche, isch nonig sicher, aber es git Blään für e Motorfaarzüügkontrollstazion und für e Polysportzentrum.



</doc>
<doc id="57239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57239" title="Wilhelm Balmer">
Wilhelm Balmer

Dr Wilhelm Balmer (* 18. Juni 1865 z Baasel; † 1. Merz 1922 z Bollige) isch e Schwizer Kunstmooler gsi. 
Dr Wilhelm Balmer het z Baasel d Matur gmacht. Er het vom Fritz Schider Underricht im Zäichen überchoo und isch vo 1884 bis 1889 uf d Kunstakademii Münche gange. Dr Balmer het Bilder an de Inne- und Ussefassade vom Baasler Roothuus gmoolt:


Zämme mit em Albert Welti het dr Balmer s Wandbild "Die Landsgemeinde" an dr Südwand vom Saal vom Ständeroot im Bundeshuus z Bärn gmoolt.



</doc>
<doc id="57240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57240" title="Hans Bär der Jüngere">
Hans Bär der Jüngere

Dr Hans Bär (* vor 1484 z Baasel, † 14. September 1515 z Marignano) isch e Baasler Rootsher gsi und as dr Baasler Bannerdrääger in dr Schlacht vo Marignano umchoo.

D Bärs si mit meerere iiflussriche Baasler Familie verbandlet gsi.
Dr Hans Bär dr Jünger isch dr Soon vom Chröömer und Wäggsler Hans Bär und vo dr Anna Eberler, gen. Grüenezwiig gsi, won e Dochder vom Schulthäiss vo Baade im Aargau gsi isch, vom Niklaus Grüenezwiig. Dr Humanist Ludwig Bär isch e Brueder gsi, isch Räkter vo dr Baasler Uniwersidäät worde und het wäge dr Reformazion d Stadt verloo. Dr Hans het e zwäite Brueder ghaa, dr Hieronymus, und zämme häi si 1504 zwäi Fänster in dr Gastkammere in dr Kartause im Chläibaasel gstifdet. E Schwöster, d Magdalena, isch mit em Jakob Meyer zum Haas verhürootet gsi, wo noch iirem Dood dr erst zümftig Bürgermäister vo Baasel worde isch, bis er im Bangsionesturm gstürzt worde isch.

Dr Bär isch mit dr Barbara Brunner verhürootet gsi und si häi säggs Chinder ghaa. Vo 1507 aa het d Familie im Huus «Zum Goldige Falk» an dr Freije Strooss 9 gwoont. Iiri Dochder Helena isch die ersti Frau vom Junker Bernhard Meyer zum Pfiil (*1488; † 1558) gsi, wo vo 1548 bis 1558 Bürgermäister vo Baasel gsi isch.

Dr Hans Bär isch e Duechhändler gsi und Mitgliid in de Herezümft «Zu Safre» und «Zum Schlüssel», isch Zumftmäister vo dr «Safre» worde und Seckelmäister und isch im Baasler Root gsässe. Vo 1513 aa isch er au bi «Husgnosse» zümftig gsi. 

Er het no vor em Baasler Biidritt zur Äidgenosseschaft as proäidgenössisch gulte. Er het an de Mailänderchrieg mitgmacht, zum erste Mol 1511 und in dr Schlacht bi Novara 1513 as Furier. 1515 isch er as dr Baasler Bannerdrääger in dr Schlacht vo Marignano gfalle.


</doc>
<doc id="57241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57241" title="Hans Bär">
Hans Bär

Hans Bär isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="57243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57243" title="Square Dance">
Square Dance

Square Dance isch a Volksdans. Des isch in de USA entstande. D verschiedene Figürle, wo ma bnutzt, senn vo traditionelle Volksdänse vo de verschiedne Völker, wo in d USA eungwandert senn. A baar vo dänne senn "Morris Dance", "English Country Dance" on d "Quadrille". Square Dance dansd ma uff d ganze Wält; noch Dytschland cham a dorch d amerikanische Bsatzung noch m Zweite Wältchrieg.

Square Dance dansd ma mid vier Päärle, wo am Ohfang uff d vier Seite vo nem Quadrat (Änglisch "Square") stehed. Do stohd na ebber uff d Biin, den heußt mer Caller. Des isch der, wo emmer dozwischequatscht. Der sagt de Leit, was se zom doe henn. Die Figürle senn elle normiert, so dass ebber uss Dytschland emmer zamme mit Dänsern uss annere Länder danse koh.

S hot au verschiedene Sorde vom Square Dance: 



Em traditionelle Square Dance henn die feschde Choreographiä. Em moderne Square Dance sächd da Caller halt a Figürle, wo em grad so eufälld on d Dänser danset des na (oda vasucheds zumindeschd). Des koh au sei, dass de Caller sich scho vorher a baar Sache ussdacht hot, wo a na callt.

Au d Musik isch underschiedlich. Em traditionelle henn se traditionelle „Country-Dance“-Musik: meischdens irische on schottische Jigs, Reels on Volksmusik uss Québec oda Cape Breton (Kanada), Ängland, Schottland on annere Länder. D Musik würd faschd emmer dorch a traditionelle Dansmusikband gschbield. Em Western Square Dance isch d Musik vo ellem ebbes. Do hots zwar au traditionelle Country-Musik, aber des würd heitsdag emmer weniger. Do kommt emmer meh Pop- und Rockmusik vo de 70er bis heit on au a bissle moderne Country-Musik. D Musik würd selde vo rer Band gschbield. Des isch meischdens uffgnomme on de Caller sängt selbschd.

De traditionelle on de moderne Western Square Dance henn a baar Calls zamme on ma dansd se trodsdem annersch:

De traditionelle Square Dance würd heid bloss no selde dansd. Dafir gibt s emmer meh vo dem Modern American Square Dance seid de 80er on 90er-Johr. Nett bloss en de USA on Kanada, wo s herchommd on scho emmer stark vertrede war, hot sich s au in de annere Länder ussbreided. En Europa senn des vo allem Schweden, Dänemark, Ängland, Dytschland on Tschechie. Usserhalb vo Europa senn des Australie on Japan.

Au em Modern American Square Dance hot ma traditionelle Klamodde, aber des isch meischdens bloss no uff d Specials Pflicht. Des isch do, wo ganz vyle Square Dancer zammechommed. Do henn die Fraue na a Petticoat on die Manne a langarmigs Hemmed. Uff d Clubabende isch des meischdens a bissle loggerer gregelt. Do isch des dann meischdens so, dass die, wo wellet en traditionelle Klamodde chommed on die annere en gans normale Klamodde. Aber des isch halt au en de verschiedene Vereu underschiedlich.

Des wichdigschd em Square Dance isch d Freindschoft (Änglisch "Friendship"). Die henn keu Wettbewerb on des isch au net schlemm, wenn d mal a Fähler machsch. Do senn no sybe annere Leit em Square, wo da helfe kenned. On beu rem Clubabend, wo ned so viele Leit senn (meischdens bloss eun oda zweu Squares), koh au de Caller a bissle helfe.



</doc>
<doc id="57244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57244" title="Hans Bär der Ältere">
Hans Bär der Ältere

Dr Hans Bär (au "Baer" oder "Ber") dr Elter (* vor 1465 im elsässische Zabere; † 1. Novämber 1502 z Baasel) isch e Baasler Kaufmaa und Gäldwäggsler gsi.

Dr Bär isch us Zabere im Elsass choo. 1465 wird er zum erste Mol z Baasel erwäänt, won er as Kaufmaa in d «Safrezumft» ufgnoo worde isch. Dört isch er spööter 1485 zum Zumftmäister gweelt worde. 1468 het er s Baasler Bürgerrächt überchoo und isch 1471 au in dr Baasler "Herezumft" «Zum Schlüssel» Mitgliid worde.

Dr Bär het mit Geträid ghandlet und het Hüüser an dr Pflueggass und an dr Wisse Gass kauft und si zum ene groosse Kornlaager umbaut. 1474 isch er in e groossi Münzbetruegsaffääre verwigglet gsi. Er isch festgnoo worde, aber bald druf het men en ooni Urdäil wider freigloo.

Dr Hans Bär isch dr Bsitzer vom Huus «zum rote Huet» gsi, in dr Nööchi vom Määrtblatz. 1487 het er s Huus «zum Venix» kauft und die bäide Geböid zum en äinzige, em Huus «zum Kardinal» an dr Freije Strooss umbaut, dört wo hüte d Nummere 36 isch. 

Dr Bär isch am 1. Novämber 1502 gstorbe und dr Hans Herbst (* 1470; † 1552) het si Grabstäi aagmoolt.

Dr Hans Bär isch mit dr Anna Eberler gnennt Grüenezwiig verhürotet gsi. Die isch e Dochder vom Nikolaus Eberler gnennt Grüenezwiig († 1518) gsi, em Schulthäiss vo Baade im Aargau.

Äine vo de Söön vom Hans Bär isch dr Theoloog und Humanist Ludwig Bär (* 1479; † 1554) gsi, en andere dr Hans Bär dr Jünger (* vor 1484; gfalle 1515), wo Duechhändler und Rootsherr gsi isch und d Barbara Brunner ghürootet het, und bekannt isch drfür as er in dr Schlacht vo Marignano 1515 as dr Baasler Bannerher gfalle isch. Vom e dritte Soon, em Hieronymus, wäiss mä, ass er zämme mit sim Brueder Hans um 1504 zwäi Fänster für d Gastkammere vo dr Kartause im Chläibaasel gstifdet het.

D Dochder Magdalena het in dritter Ee dr Jakob Meyer zum Haas ghürootet, wo noch iirem Dood im Joor 1511 vo 1516 bis 1521 dr Baasler Bürgermäister worde isch. Iiri Grabblatte befindet sich in dr Baasler Martinskiirche. 1526/28 het sä dr Hans Holbäi dr Jünger uf em Grubbebild vereewigt, wo iire Maa in Ufdraag gee het und wo hüte as d Darmstedter Madonna bekannt isch. 

Die anderi Dochder Elisabeth isch mit em Gwürzhändler und Baasler Rootsherr Hans Lucas „Lux“ Iselin (* 1486; † 1560) verhürootet gsi. Iire Soon, dr Ulrich Iselin (* 1524; † 1564) isch Brofässer für Rächt an dr Uniwersidäät Baasel gsi und Vater vom Jurist und Räkter vo dr Uni Ludwig Iselin (* 1559, † 1612). Dr Ludwig Iselin isch au e Nöwöö vom Basilius Amerbach (* 1533; † 1591) gsi und däm si Haupterb, und het au däm si Wunderkammere gerbt, wo denn as s Amerbachkabinett berüemt worde isch.



</doc>
<doc id="57246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57246" title="Ludwig Bär (Theologe)">
Ludwig Bär (Theologe)

Dr Ludwig Bär (au "Baer, Ber, Berus, Bör") (* 24. Mai 1479 z Baasel; † 14. April 1554 z Freiburg im Brisgau) isch e katholische Theolog und Humanist gsi.

Er isch as Soon vom Baasler Kaufmaa Hans Bär em Eltere z Baasel uf d Wält khoo. Äine vo sine Brüeder isch dr Hans gsi, wo 1515 in dr Schlacht vo Marignano gfalle isch. 

Dr Ludwig Bär het z Bariis Filosofii und Theologii studiert, het 1511 zum Dr. theol. bromowiert und 1513 e Brofessur an dr Theologische Fakultäät vo dr Uniwersidäät Baasel überchoo. Er isch 1514 und 1528 Dekan vo dr Fakultäät und 1514 und 1520 Räkter vo dr Uni worde. 1513 isch er Chorherr am Kollegiatstift St. Peter worde, 1518 Propst und 1526 Domherr und Scholaster am Münster.

Zerst het er mit dr Reformazion sümpatisiert, isch denn aber zu iirem Gegner worde. Im Mai 1526 isch er äine vo de vier Bresidänte uf dr Baadener Disputazioon gsi.

Wo 1529 z Baasel dr katholisch Gottesdienst verbote worde isch, isch er zämme mit em Erasmus vo Rotterdam, em Heinrich Glarean und meerere Brofässer und Mitgliider vom Domkapitel uf Freiburg im Brisgau züüglet, won er an dr Uniwersidäät e Leeramt überchoo het und im Erasmus si Sekretäär gsi isch. 1533 het er zwüschen em Erasmus und em Ambrosius Pelargus vermiddlet. 1534 het er dr Nicolas Cop droffe. Dr Buechdrucker Johannes Oporinus, won e Nöwöö vo dr Site vo dr Mueter gsi isch, het en gergeret und er het en enterbt.




</doc>
<doc id="57248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57248" title="Hans Herbst">
Hans Herbst

Dr Hans Herbst (* 1470 z Stroossburg; † 10. Novämber 1552 z Baasel) isch e Baasler Mooler gsi.

Dr Hans Herbst het gegen e Wille vo sim Vater Mooler welle wärde. Wil dä wüetig uf en gsi isch het er Stroossburg verloo und het in Süddütschland witer gleert und si Gsellefaart gmacht. Churz vor 1492 het er sich z Baasel niidergloo und isch 1492 as Moolermäister in dr Himmelzumft Brueder worde und druf Stadtbürger. Er isch in de Joor 1496, 1507, 1514 und 1521 Stubemäister vo dr Zumft gsi. Er het im Kontingänt vo dr Himmelzumft Milidärdienst gmacht, isch 1512 uf em Pavierzug und 1515 z Marignano und Mailand drbii gsi, möögligerwiis dur e Verdräter.

Dr Hans Herbst gältet as dr bedütendst Baasler Mooler vor em Holbäi, wo s ganze religiöse Wärk von em im Baasler Bildersturm undergange isch. Zum Herbst sine Bekannte häi dr Ambrosius Holbein und woorschinlig au dr Erasmus vo Rotterdam ghöört. 

D Herbst isch gege d Reformazioon gsi und het am Oobemool nit welle mitmache und isch iigspert worde. Denn het er zwüschen em Dood dur s Schwärt und em öffentlige Widerruef müesse weele und isch eso 1530 zum nöije Glaube zwunge worde. 

E grosse Däil vo sim Iikomme isch vo de Altarbilder cho und die het er noch dr Reformaziom nüme gha. Er het aber vo dr Stadt au noch 1530 chliineri Ufdrääg überchoo. 

Dr Hans Herbst isch 1552 an dr Pest gstorbe.




</doc>
<doc id="57250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57250" title="Alvier">
Alvier

Alvier chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="57251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57251" title="Oskar Bandle">
Oskar Bandle

Der Oskar Bandle, schwyzertüütsch äigetli "Bantli" uusgsproche (* 11. Jäner 1926 z Frauefäld; † 17. Jäner 2009 am glychen Oort), isch en Schwyzer Spraach- und Literatuurwüsseschafter gsy, wo hauptsächli as Profässer für Nordischtik (Skandinawischtik) a den Uniwërsitëëte Züri und Basel gleert hät. Er isch aber au i de Schwyzer Nameforschig presänt gsy, und e paar Jaar hät er as Redakter am Schwyzerischen Idiotikon gschaffet. Er hät as de birüemtischt Nordischt usserhalb vo Skandinaavie ggulte. Au wän er mee über Literatuur gschribe hät, so gaats i syne wichtigschte Wëërch aber glych um Spraachgschicht und Tialäktology.

De Bandle isch im Hauptoort vom Tuurgi as Soo vomene Chauffmen und ere Primaarleereri uf d Wält choo. A de Kantonsschuel im Stettli hät er 1944 d Matuur gmachet und na im glyche Jaar z Züri Gërmanischtik und Anglischtik afa studiere, dezue hät er na Spraachkürs i Schwedisch und Isländisch gnaa. Usslanduufenthält händ en uf London, uf Reykjavik, uf Kopehage und uf Uppsala gfüert. Z Reyjkavik hät er em Alexander Jóhannesson ghulffe, won es isländischs etimoloogischs Wöörterbuech gschribe hät.

Z Züri hät de Bandle dänn 1954 bim Ruedolf Hotzenköcherle und bim Eugen Dieth mit eren Aarbet über d Spraach vo der eltischten isländische Bibel­übersetzig, de "Guðbrandsbiblía" vo 1584, promowiert (truckt woorden isch d Dissertazioon 1956). Nachane, vo 1958 bis 1962, hät er as Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" gschaffet. 1961 isch er as Läktoor a d Universitëët Fryburg im Brysgau ggange. I de Jaar drufabe isch er vil z Norwäge, uf Island und uf de Fëërööer gsy und hät deet Materiaal für syni Habilitazioonsschrift über die weschtnordisch Huustiertërminology gsamlet. Usechoo isch die i zwee Bänd 1965.

I säbem Jaar isch de Bandle a di jung Uniwërsitëët vom Saarland z Saarbrücken gholt woorde, won er as Ordinaarius für Gërmanischi Filology und ganz bsunders für Nordischtik gleert hät. Wo me dänn z Züri und z Basel en gmäinsaame Leerstuel für Nordischtik gschaffe hät, isch de Bandle i d Schwyz zrugg und hät deet as Ordinaarius vo 1968 bis zu syneren Emeritierig 1993 gwürkt. Au nachanen isch er na über zää Jaar lang wyter wüsseschaftlich aktyv gsy.

De Bandle hät i Spraachgschicht, Tialäktology, Ortsnamekund und i eltere und jüngere Literatuurwüsseschaft gforschet. Ale syne Publikazioone gmäinsaam isch de kultuurgschichtlich Zuegang und s Tänken i überggoordnete Zämehäng. Er hät all gërmaanische Spraache vo Skandinaavie gredt – Dëënisch, Schweedisch, Norwägisch, Fëërööisch und Isländisch. Z Skandinaavie hät men en für daas ales biwunderet und gschetzt.

Der Uufbou von de nordischtischen Abtäilige z Züri und z Basel isch em Bandle sys Wëërch gsy. Wän er amigs us em Norde wider i d Schwyz zruggchoo isch, hät er i sym Volvo chischtewys Büecher mitpraacht – ali sälber zalt. 1961 isch er Mitgründer vo de "Schwyzerische Gsellschaft für Skandinaavischi Stuudie" gsy, und 1973 hät er mit de Räie "Byträäg zur nordische Filology" aagfange.

Em Bandle syn wüsseschaftliche Naachlass lyt im Archyv vo der Uniwërsitëët Züri.

Wäret synere churze Zyt am "Schwyzerischen Idiotikon" hät de Bandle under anderem d Wortfamilie "Talp, Ge-dult, Tult, Tamm, timmer, Dūmen, tumm, Tummel, Tuem" und, bsunders umfangrych und wichtig, "Ding" abghandlet. Für d Tuurgauer isch er i zwoo Faase tëëtig gsy – zeerscht as junge Maa i de Füfzger- und früene Sächzgerjaar und dänn wider nach de Pänsionierig, won er 2003 Mitusegäber gsy isch vom eerschte Täil vom "Tuurgauer Namebuech". Namekundlich isch er gäge de Schluss vo sym Läbe au susch produktiyv gsy und hät vill Übersichtsartikel für s "Läxikon vo de Gërmaanischen Altertumskund" und für s internazionaal "Handbuech Namekund" gschribe.

Em Bandle syn Rueff verdankt sich aber hauptsächli drei skandinawischtisch-spraachwüsseschaftlichen Aarbete, wo (wies syni Aarbet am «Idiotikon» gsy isch) spraachgschichtlich und dialäktoloogisch orientiert sind. Syni fascht föifhundertsytig Dissertazioon über d "Guðbrandsbiblía" (1956) isch s Standardwëërch zur isländische Sprachgschicht vom 16. Jaarhundert woorde. Syni zweebändig Habilitazioonsschrift über die weschtnordisch Huustiertërminology (1965) isch di eerscht grooss woortgeograafisch Aarbet z Skandinaavie gsy – Tüütschland, Frankrych, Itaalien und d Schwyz (mit em SDS) sind daa scho voruusggange gsy –, und en Redakter vom "Norsk Ordbok," em norwägischen «Idiotikon», hät emaal gsäit, em Bandle syni Habil seg iri «Bible». Und sys Wëërch über d Gliderig vom Nordgermaanisch (1973) isch e suwerëëni Sinteese vo de gsamtskandinaavische Spraachgschicht, nöd zletscht basiert uf de vile tialäktoloogische Detäi-Undersuechige vom Bandle sälber.

Am Schluss vo sym Läbe isch er dänn na Hauptusegäber gsy vom groosse, zweebändige Handbuech "The Nordic Languages" (2002 und 2005). Das Buech hett äigetli selen uf Tüütsch usechoo, aber de Gruyter-Verlaag hät das nöd gnueg modëërn gfunde. Tüütsch as Wüsseschaftsspraach im skandinaavische Ruum hät uustienet ghaa.

De mittelalterliche Sagaliteratuur hät sich de Bandle zum äinten i de Sächzgerjaar – doo ischs em um d Isländersögur ggange – und zum anderen i de spaaten Achzger- und früene Nüünzgerjaar – doo de Fornaldarsögur – gwidmet. Wichtig isch em gsy, das da nöd äifach en Autoor anegsässen isch und loosgschribe hät, näi, d Grundlaag seg s mündlich Verzele gsy. Hüt gseet mer daas ales namaal echli andersch, die Publikazioone sind drum nümen eso aktuell.

Ab de Sibezgerjaar hät sich de Bandle uf di nöier skandinaavisch Literatuur konzentriert. Er isch nöd en Analitiker gsy, wo d Täggscht usenandgnaa hät, sunder hät de Schwëërphunkt uf d Rezepzioonsgschicht (aso wie isch di skandinaavisch Literatuur im Ussland – bsunders i de Schwyz – aachoo) und uf d Kultuurgschicht (Literatuur as Spiegel vo de Kultuur vo dëre Zyt, wo si gschribe woorden isch) gläit. Umvergässen isch syn Überblick über die modëërn fëërööisch Literatuur vo 1982 (überarbäitet 1985) – die hät nämli voranen usserhalb vo Skandinaavie niemert gchänt, aber de Bandle hät si halt chönen im Originaal läsen und hät ekäi Übersetzige pruucht. Dëë Uufsatz isch die eerscht literatuurhischtoorisch Darstelig vo de fëërööische Dichtig, wos überhaupt git.

De Bandle isch Dr. honoris causa – Eeretokter – vo den Uniwërsitëëte Uppsala (1981) und Reykjavik (1987) gsy. Dezue ane isch er oordentlichs Mitgliid gsy von de "Kungliga Gustav Adolfs Akademien för svensk folkkultur" (Königlichi Gustav-Adolf-Akademy für schweedischi Volchskultur) z Uppsala, vo de "Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien" (Königlichi Akademy für Gleersamkäit, Gschicht und Altertümer) z Stockholm und vo de "Norske Videnskaps-Akademi" (Norwägischi Wüsseschaftsakademy) z Oslo und koräschpondierends Mitgliid vom 1984 "Kungliga Skytteanska Samfundet" (Königlichi Skytteaanischi Gsellschaft). Au mit königlichen und republikaanischen Oorden isch er uuszäichnet woorde, nämli mit em dëënische "Dannebrog"-Orde, em schweedische "Nordstjärna"-Orde, em norwägische "St.-Olav"-Orde und dem isländische "Falkenorde".

Uf de sächzgischt Geburtstaag händ em syni Koleegen e Fäschtschrift zämegstelt und uf de föifesibezgischt en Uuswaal vo synen Uufsätz imene ticke Samelband.








</doc>
<doc id="57253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57253" title="Liechtenhan">
Liechtenhan

Liechtehan (offiziell hoochdütsch Liechtenhan, Lichtenhan oder Lichtenhahn) isch dr Naame von ere Familie us em Baasler Daig. 

Zum erste Mol wird si 1196 as Sippe mit em Naame «Lichtenhayn» z Jüterbog (Brandeburg) erwäänt.
Dr Baasler Stammvater vo dr Familie isch dr Iisehändler Ludwig Liechtehan († um 1558) gsi, wo über Leipzig uf Baasel iigwanderet und 1524 Baasler Bürger worde isch. Si Soon Isaac Liechtehan isch 1583 as Grichtsherr vom Chläibaasel in dr Grooss Root vo dr Stadt Baasel cho und si Epitaaf im Chrüzgang vom Baasler Münster isch eender usfüerlig. D Familie het zerst vom Handwärk gläbt, aber immer mee het si akademischi Brüef aagno. Schliesslig het si zum Patriziat vo dr Stadt ghöört. Wil dr Pfarrer Hans Rudolf Liechtehan (1731–1805) si Naame zu «Lichtenhahn» gänderet het, drifft mä hüte bäidi Schriibige aa. Dr Konserwator vo dr Basler Kunsthalle, dr Richard Lichtehahn, het si Naame spööter «Lichtenhan» gschriibe, die Schriibig git s hüt nüm.



</doc>
<doc id="57254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57254" title="Droge">
Droge

As Droge oder Ruschgift wärde stark wirksami psüchotropi Substanze bezäichnet und Brodukt, wo mä us ene macht. Mäistens häi Droge e Wirkig, wo s Bewusstsi und d Woornäämig veränderet. Droge, wo dradizionell as Gnussmiddel verwändet oder as Medikamänt iigstueft wärde, wärde vo de Lüt mäistens nid as Droge aagluegt, au wemm mä von ene e Rusch cha überchoo oder dr Zuestand vom Bewusstsii sich cha ändere, wemm mä gnueg drvo nimmt.

Dr Begriff wird hüte im Dütsche andersch verwändet as im Änglische, wo mä mit "drugs" allgemäin Medikamänt mäint, und psüchoaktive Substanze, wo nid für medizinischi Zwäck iignoo wärde, "recreational drugs" säit. Früener het dr Begriff Droge au im Dütsche e nöitrali Bedütig gha und het Arzneidroge gmäint.

Es git kä Konsens bi dr Froog, wie hooch dr Drogekonsum chönnt si, ass men en gsellschaftlig und volkswirtschaftlig chönnt toleriere. D Debatte isch mäistens ideologisch gfärbt und wird irrazional gfüert. Es git nazionali Gsetz und internazionali Abkomme wo dr Gebruuch vo psüchotrope Substanze witgehend reglementiere und dr Handel mit ene und dr Umlauf iischränke, wil aber d Noochfroog äinewääg hooch isch, isch vor allem für die sträng reglementierte Droge e wältwiiti Schattewirtschaft in de Händ vo kriminelle Organisazioone entstande, wo in vile Länder mit schwache staatlige Instituzione d Macht vo dr Regierig cha gfäärde. Noch mee as eme halbe Joorhundert von ere strikte Abläänig vo psüchotroope Substanze, wo uf dr ganze Linie gschiteret isch, het sich in de letschte Joorzäänt in gwüsse Länder e vernümftigeri Drogepolitik afo usbräite, wo wenigstens schwecheri Droge wie Cannabis frei git und für sterkeri Alternative aabietet.

Zu de Droge, wo in gwüsse Däil vo dr Wält dradizionell as Gnussmiddel verwändet wärde, ghööre under anderem Koffein (Kaffee, Tee), Alkohol (Bier, Wein, Schnaps), Nikotin (Dubak), Cannabis (Marihuana, Haschisch), Betel und Kath.




</doc>
<doc id="57259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57259" title="Alkohol">
Alkohol

Alkohol chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57260" title="Lärche">
Lärche

D Lärche ("Larix") bilde e Pflanzegattig in dr Familie vo de Chiiferegwäggs (Pinaceae). Si waggse hüfig in de nördlige Urwälder und in Wirtschaftswälder. Die Öiropäischi Lärche isch 2012 z Dütschland dr Baum vom Joor und 2002 z Östriich.

Alli Lärche-Arte si summergrüeni Böim, im Spootherbst wärfe si iiri noodleförmige Bletter ab. Si si äini vo nume zwäi Gattige innerhalb vo de Chiiferegwäggs, wo nit immergrüen si. Die anderi Gattig isch die vo de Goldlärche, wo aber nit zu de Lärche ghöört. Am ene Churzdriib het s 10 bis 60 Noodlebletter oder d Noodlebletter befinde sich äinzeln an äijöörige Langdriib. D Baumrinde isch bi junge Böim silber-grau bis grau-bruun; si wird spööter rötlig bruun bis bruun. 

Die Öiropäischi Lärche ("Larix decidua") wird bis zu öbbe 40 Meter hooch. Dr grösst Baum vo dr Gattig isch e Westamerikanischi Lärche ("Larix occidentalis"), dr „Seeley Lake Giant“ im Lolo National Forest in Montana, won 49,4 Meter hooch isch, e Stammdurchmässer (dbh) vo 2,21 Meter und 83 m³ Stamminhalt (In dr Schwiz git s en Exemplar mit 10,70 m³ Stammumfang, 3,34 m BHD, 8,50 m Dalieumfang (in 3 m H.), 12 m Basisumfang und 45 m³ Stamminhalt).

D Larix-Arte si äihüüsig drenntgschlächtig (monözisch), si häi also männligi und wiibligi Zapfe an äim Baum. Die männlige Zapfe stöön äinzeln, si äiförmig bis zylindrisch, gälblig und mäistens chliiner as äi Santimeter. Die wiiblige Zapfe si zerst grüen, root oder purpur. Si bruche vier bis siibe Möönet vo dr Befruchdig bis si ruf si, ströije iiri Soome us und blibe denn no e baar Joor am Baum. D Zapfe si äiförmig bis chuugeler und stään ufrächt am Ändi vo Churzdriib oder am ene churze, bognige Stiil mit Bletter am Zwiig. Wenn si rif wärde si si hell bis dunkel bruun. D Soomeschuppe si mäistens e chli bräiter as lang. D Deckschuppe si glatt und dünn.
Die chliine Soome si wisslig und 4 bis 6 mm grooss mit 6 bis 9 mm groosse Flüügel.

D Söömling häi vier bis acht Käimbletter (Kotyledone).



</doc>
<doc id="57261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57261" title="Urwald">
Urwald

Urwälder (au: Primärwälder) si Waldgebiet, wo noch dr Definizion vo dr FAO ("Food and Agriculture Organization of the United Nations") e natürligi Vegetazion häi, wo mä kä menschlige Iifluss cha gsee und wo die natürligi Dünamik vom Mensch nit gstört wird. Uf dr ganze Wält häi im Joor 2005 öbbe 36 Brozänt vo alle Wälder dene Kriterie entsproche. Au Wälder, wo wider härgstellt si, zelle noch dr FAO drzue. D Flechi wird jedes Joor 6 Millione Hektar chliiner. In dr Umgangssprooch bedütet dr Begriff Urwald hüfig nume dr dropisch Räägewald. Urwälder vo chliinerem Umfang giits aber au in Europa und no chliiner sogar im alemannische Ruum.


</doc>
<doc id="57265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57265" title="Ökosystem">
Ökosystem

Ökosüsteem ( "oikós" ,Huus‘ und "sýstema" ,s Zämmegstellte‘, ,s Verbundnige‘) isch e Fachbegriff vo de ökologische Wüsseschafte. En Ökosüsteem bestoot us ere Lääbensgmäinschaft vo Organisme vo meerere Arte (Biozönose) und us irer umbeläbte Umwält, wo as Lääbensruum oder Biotop bezäichnet wird.
Dr Begriff Ökosüsteem wird in de Naturwüsseschafte im ene Sinn brucht, wo vo Wärturdäil frei isch. In dr Politik und in dr Alldaagswält wird vilmol eso gschwätzt, wie wenn Ökosüsteem as sonigi sötte gschützt wärde. Wenn das bassiert, denn si nit Ökosüsteem im Allgemäine gmäint, sondern ganz bestimmti Ökosüsteem, wo mä as nützlig oder uf en anderi Art wärtvoll aaluegt. Ökosüsteem si willkürligi Konstrukt. Si häi käni wirklige, natürlige Gränze, weder ooberi no underi: e Glungge isch grad so guet en Ökosysteem wien e Meer. S grösste Ökosüsteem uf dr Ärde isch d Biosfääre, wo alli terrestrische und akwatische Ökosüsteem uf dr Ärde umfasst.

Zwüsche de Organisme im ene Ökosüsteem existiere vilfachi Wäggselbeziejige und Abhängigkäite. Do drzue ghööre zum Bischbil die trofische Beziejige vo verschiidene Arte vom Ökosüsteem, wie dr Stoffusdusch zwüsche Primärbroduzänte und terotrofen Gliider in dr Naarigschetti in dr Form vo sümbiotische Beziejige (Mykorrhiza), Parasitismus und Saprophilii.




</doc>
<doc id="57270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57270" title="Christiane Taubira">
Christiane Taubira

D Christiane Taubira (* 2. Hornung 1952 z Cayenne, ìn dr Frànzeescha-Guyane) ìsch a frànzeescha Politikera, vu dr lìnksorientiarta Pàrtei „Walwari“. Sa ìsch vu Mai 2012 bis Janner 2016 d Justizminischtera vum Frànkrìch gsìì.

D Christiane Taubira ìsch d Tochter vu-n’ra Krànkapflagera, wo ìhra elf Kìnder allei hàt müeßa ufziaga.

Sa hàt soziàlekonomischa Wìssaschàft z Pàris gstudiart. Sa hàt aui a Diplom ìn Soziologie, ìn Àfroàmerikànischa Ethnologie un ìn Lawesmìttelwìssaschàft. Àls fremdsprocha kààt sa Anglisch, Spànnisch un Portügesisch.

Sa ìsch Lehrera ìn soziàlekonomischa Wìssaschàft worra. Sa ìsch - unter àndra - d Diraktera vum CNAM (Schüel „Conservatoire national des arts et métiers“) vu dr Frànzeescha-Guyane gsìì.

D Christiane Taubira hàt ànna 1978 ìn dr Politik ààgfànga, àls regionàlischtischa Àktivischta fer d Guyane. Noh 1981, wo dr François Mitterrand dr Präsidant vum Frànkrìch worra ìsch, hàt sa mìt dam Separatismus ghàlta, wial’r vu da Guyane-Iwohner nìmm so unterstìzt gsìì ìsch.

Àm 30. Novamber 1992 hàt sa mìt em Roland Delannon (ìhrem Mànn) d lìnksorientiarta Pàrtei „Walwari“ grìnda.

Ànna 1993 ìsch sa, àls Kàndidàtin vu dara Pàrtei, fer d Frànzeescha-Guyane ìn d frànzeescha Nàtionàlversàmmlung kumma. Sa ìsch ànna 1997, 2002 un 2007 wìder gwählt worra.

Vu 1994 bis 1999 ìsch sa Àbgeordneta der dr „Parti radical de gauche“ ìm Europàpàrlament gsìì.

Àm 21. Mai 2001 hàt sa a Gsetz ìwer d Ànerkànnung vum Sklàvahàndel igfiahrt. Dàs heißt jetz s „Taubira-Gsetz“, as geht um dr Hàndel dur Europà vu da Schwàrza üs Àfrikà noh-n-em XV. Johrhundert, wo jetz àls Verbracha gega d Menschheit gìltet.

Ànna 2002 hàt sa fer d Pàrtei „Parti radical de gauche“ àn dr Präsidantschàftswàhl ìm Frànkrìch mìtgmàcht, do hàt sa ìm erschta Wàhlgàng 2,3 % vu da Stìmma bikumma.

Vum 16. Juni 2012 bis àm 27.Janner 2016 ìsch sa Justizminischtera ìn dr Regiarung vum Jean-Marc Ayrault gsìì. Ànna 2013 hàt sa a Reform igfiahrt, wo d Homosexuella Ehe ìm Frànkrìch gsetzlig erlàuibt.

D Christiane Taubira ìsch zwànzig Johr làng mìt em Autonomischt Roland Delannon ghirota gsìì. Àn da regionàla Wàhla vu 1998 hàt'r àwer a Lischta gega sina Fràui ufgstellt. Noh dara politischa Kriisa han sa ànna 2002 gscheida. 

D Christiane Taubira hàt d Üszeichnung „Grand-croix“ , ìn dr frànzeescha „légion d'honneur“.



</doc>
<doc id="57271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57271" title="20 Minuten">
20 Minuten

20 Minute ( "20 Minuten", "20 minutes" und "20 minuti") isch e gratis Schwizer Pändlerzitig. Die dütschi Usgoob "20 Minuten" isch 1999 vom norwägische Mediekonzärn Schibsted gründet worde. S Schwizer Medieundernääme Tamedia het sä 2005 übernoo. 2006 het Tamedia die französischi Usgoob "20 minutes" und 2011 zämme mit "la Regione Ticino" die italiänischi "20 minuti" gründet.

D Zitig erschint im Tabloidformat und bresentiert Noochrichte in chürzister Form. E grössere Stellewärt häi bulewardeski Gschichte und dr Serwisdäil. D Zitig wird in Zitigsboxe an Baanhööf und in de Kärnstedt und Agglomerazioone noch em Sälbstbedienigsbrinzip verdriibe. Si isch im Vergliich zu andere Ditel vor allem bi dr jüngere Lääserschaft beliebt.

Dr Naame «20 Minuten» bezieht sich uf d Zit, wo e Pändler im Durchschnitt uf sim Wääg zur Aarbet im öffentlige Vercheer verbringt.




</doc>
<doc id="57273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57273" title="Weissenstein (Jura)">
Weissenstein (Jura)

Dr Wissestäi isch e Bärgrugge im Schwizer Jura nördlig vo dr Stadt Soledurn, wo bis zu hooch isch. Er gält as dr Husbärg vo dr Stadt. Sit 1977 isch dr Wissestäi im Bundesinwentar vo de Landschafte und Naturdänkmööler, wo nazionali Bedütig häi.

Bis im Novämber 2009 het mä mit ere Sässelibaan, wo zwäi Sekzioone gha het 2'339 m lang gsi isch, vo Oberdorf zum "Kurhuus" () uufe chönne faare. Dr Dunell vo dr Iisebaanlinie Soledurn-Moutier vo Oberdorf uf Gänsbrunne uf dr andere Site vom Wissestäi isch im Joor 1908 eröffnet worde und isch 3701 m lang. D Sässelibaan het d Iisebaanlinie vo dr Soledurn-Münster-Baan, wo hüte e Däil vo dr BLS AG isch, grad vor em Dunelliigang krützt; und eso öbbis het s bin ere normalspurige Iisebaanlinie in dr Schwiz nid no äinisch gee.

Dr Wissestäi isch am höggste uf dr Röti mit . D Bassstrooss vo Oberdorf über e Wissestäibass () uf Gänsbrunne het Stiigige bis zu 22 % und isch äini vo de stozigste in dr Schwiz. Im Winter isch si für e Brivatvercheer gesperrt und wird denn as e Schlittelbaan brucht, wo über d Region uuse beliebt isch.

Öbbe 2 km westlig vom Kurhuus befindet sich in dr Nööchi vom "Hindere Wissestäi" () s Niidleloch. Das isch e wit verzwigts Höölisüsteem (7,5 km lang mit 418 m Hööchiunderschiid), wo s fast überall nid allzu gföörlig isch, durezgoo. 

Grad bim Kurhuus cha mä gratis e botanische Garte mit Pflanze, wo für e Standort tüpisch si, go bschaue und au es Wintersportmuseum. Näben em Kurhuus stöön die «drei hellste Soledurner», drei starki Schiinwärfer, wo ins Daal lüüchte und wo mä vo witem in dr Nacht guet cha gsee. Dunde am Kurhuus het mä 1984 e Bärgkapälle baut, wo im Häilige Brueder Chlaus gweiht isch. Über Balmbärg und Gränchebärg cha mä jeede Daag uf e Wissestäi, Im Summer faart en Autibus am Wuchenänd vo Oberdorf ab. Vom Kurhuus het s e Wanderwääg em Blanetewääg Wissestäi nooch über d Haasematt bis uf Gränchebärg oder au zum Balmbärg.

Sit 1994 findet uf em Wissestäi jedes Joor s äiwöchige Uhuru Wältmuusig-Festiwal statt.



</doc>
<doc id="57275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57275" title="Gebirge">
Gebirge

E Gebirg, elter mundartlich "Gibirg, Pirg, Birg," isch e Rölief vo dr Ooberflechi vo dr Ärde, wo us ere flachere Umgääbig uusestoot, zämmehängt, und e "Gebirgsfuess" het.

Under eme "Gebirg" verstoot mä im allgemäine Sproochgebruuch
äntwääder e Grubbe vo Bärg, wo as "Gebirgsgrubbe" oder "Gebirgszug" zämmegfasst wärde oder e gebirgigi geografischi Region, e "Gebirgsland".

D Geologii aber beziet sich bim Definiere vom ene Gebirg uf e „Gebirgsfuess“, das isch, wemm men en cha gsee s "Grundgebirg" und isch bi de jüngere Gebirg no vom "Deckgebirg" überlaageret und wird vilmol dief aabe druckt bis in d Moho). E Gebirg isch eso en „Äihäit vo Gstäi“.

Hochländer, wie zum Bischbil Tibet, gälte nit as Gebirg, wil s dört nume chliine Hööchiunderschiid git. Im Gegesatz doo drzue cha aber vilmol e Gebiet an ere Stäilküste as gebirgig gälte, au wenn s nid hooch über em Meer lit.

Bekannti Gebirg si under anderem dr Himalaya, d Alpe, d Balkangebirg, d Pyrenäe, s Trodos-Gebirg und s Krimgebirg, wo alli Däil vom alpin-himalayische Gebirgsgürtel si und in de letschte vierzig Millione Joor entstande si, und d Ande, wo zum pazifische Füürring ghööre, und die eltere Jura (Faltejura, Daafeljura) und Ural.


</doc>
<doc id="57276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57276" title="Lindenplatz (Altstetten)">
Lindenplatz (Altstetten)

De Lindeplatz z Altstette isch en öffentliche Platz im Dorfchärn vo Altstette z Züri. De Platz isch underhalb vom Chilehügel.

De Lindeplatz, wie mer en hüt kännt, isch i de 1950er-Jaar planet worde. D Züri-Ziitig säit sogar, es seg es Muschterbiischpiil für e Quartierplaanig us säbere Ziit.

De emaligi Dorfchärn vo Altstette am hüttige Lindeplatz isch zwüsched 1945 und 1960 abproche worde. Als Ersatz isch mit eme äinhäitliche Konzäpt de hüttigi Platz poue worde. Uf de Weschtsiite staat de dominanti trapezförmigi Saal vom Hotel Spiirgarte. Es isch am 20. Novämber 1957 iigweit worde. Dademit isch die zwäit Etappe vo de Lindeplatzüberbouig abgschlosse gsi. Det isch hüt aus Quartierzäntrum drin. Säb Hotel isch vom bekannte Zürcher Architekt Werner Stücheli poue worde. Anderi Hüüser mit Läde, Kafi und Reschtorants stönt uf de Süd- und de Oschtsiite. D Kafi und Reschtorants sind uf de Platz use offe und gänd em e gwüssi Wiiti.

Zwüsched em Chräisgeböi, als letschtst am 18. Juni 1958 zäme mit em Platz mit eme Fäscht igweit worde, und em Saal vom Spiirgarte isch extra e Lugge. Dur die Schnäise gseet mer schön zum Chilehügel ufe. De Platz sälber isch mit zwäi verschidefarbige Stäi gstaltet. Das isch d Idee vom Stücheli und sim Kolleg, em Robert Landolt gsi. De alti Brune isch de erschti Dorfbrune vo 1773. Er isch früener a de Badenerstraass gstande. Er erinneret dra, das Altstette es Puuredorf gsi isch. Sit 2006 staat de Platz under Dänkmalschutz.

Uf em Lindeplatz isch am Mittwuch und am Samschtig ab de sächse de Wuchemäärt. Deet gits Frücht und Gmües, Olive, Brot, Fisch und Fläisch, Pflanze und Blueme, Honig, italienischi Spezilitäte und Pilz.

Rund um de Platz häts näbed em Hotel mit Kafi und Reschorant zwe Läbesmittelgschäft, zwäi Chläidergschäft, en Fotilade, en Kiosk, s Chräisgeböi (Schalter vo de Stadtverwaltig), en Apiteeg und d Bibliothek. Uf de andere Siite vo de Tramhaltistell sind no es Schuehgschäft, en Guafför, nomal es Kafi, zwe Läbesmittelläde und en Natellade. D Quartierwach vo de Stadtpolizei, zwe Banke, es Reschtorant und en Sportlade sind grad es Huus wiiter um de Egge.

De wiissi Bank wo mer nöd cha drufsitze isch vom Jeppe Hein. Er isch us de Serie "Modified Social Bench". De Künschtler wet d Lüüt zum tänke aarege über di stedtischi Umgäbig und di soziale Funktione vo de Stadt. Mit dem visuelle Stolperstäi isch em das warschindli glunge.



</doc>
<doc id="57279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57279" title="Schweizer Portal für Recherche im Internet">
Schweizer Portal für Recherche im Internet

S Schwiizer Portal für d Röschersche im Internet (SPRINT) isch es umfassends Informations- und Lehrmittel für d Suechi im Internet. S git deet kommentierti Verzäichnis vo Suechmaschine, uusfüerlichi Grundlagetext über s Sueche vo Informatione im Allgemeine und über «Information Retrieval» im Spezielle.

D Siite gits sit em Jänner 1997 und si isch sit dänn immer uuspout und erwiiteret worde.

Uf de Grundlag vo zwe Artikel über Suechverfaare, Suechmaschine und Katalög, wo 1996 i de Fachzitschrifte «Nachrichten für Dokumentation» und iX Magazin cho sind, häd de Bernard Bekavac a de Universität Konstanz im Jänner 1997 die erschte Siite über Suechmaschine gschribe. Damals hät das no «WWW-Suchseiten der Informationswissenschaft» ghäisse.

S SPRINT wird regelmässig zäme mit Studänte vo de Imformationswüsseschaft erwiiteret. Zäme mit em Gründer isch s 2004 as "Schwiizerische Institut für Informationswüssenschaft" a de Hochschuel für Technik und Wirtschaft z Chur ggange. Im Jaar 2009 sind au Modul für s E-Learning und Schueligsunterlage für Dozänte dezuecho, 2011 d Rubrik "Wüssenschaftlichi Suechi", und en Täil vo de Siite isch vo Studänte vo de Gämfer Hochschuel für Wirtschaft is Französische übersetzt worde. 

Im Täil "Allgemäini Suechi im Internet" wird erchlärt, wien Suechmaschine funktioniered, was Operatore sind, weli Methode guet funktioniered und wie mer am beschte e Röschersche macht. Bim Stichwort "Suechmaschine" wärded uf ere lange Liischte ganz verschidnigi Programm vorgstellt.

Im Täil "Wüsseschaftlichi Suechi im Internet" gats drum, wien wüsseschaftlichi Suechmaschine funktioniere tüend. Für mänge Dienscht gits en usfüerliche Steckbrief. So chammer besser entschäide, weli Suechmaschine für wele Zwäck di besser isch. Es gaat da ano um anderi Quäle für wüsseschaftlichi Literaturrecherche im Internet.

S Portal büütet Links zu wichtige Biblioteeke und zu Website vo grosse Lexika und Wörterbüecher, und zwar au zu alte Wärch sid em 18. Jaarhundert, wo me hüt na nützlechi Informatione zu vil Sache cha finde.

Es hät didaktisch ufberäiteti Modul zum Sache sälber z lerne (E-Laerning). Mit Fallbiischpil und Quiz chan prüeft wärde, was mer glernt häd. Zum Schluss häds no Hintergrundinformatione rund um s Internet, en Bricht über di spannendi Gschicht vo de Open Source-Bewegig und aktuelli Studie. Für Dozänte und Lehrer us em Bildigsberiich gits ano Schueligsunterlage. Dadefür brucht mer aber es Passwort.

SPRINT isch hüt es Produkt vo de HTW Chur. Ali Kwäle sind gnau agee. Im umfangriiche Glossar cha mer sehr vil Begriff naaschlaa.

SPRINT lauft uf TYPO3. Das isch e freii Software. D Inhalt vo SPRINT sind under ere benutzerfrüntliche Creative Commons-Lizenz.

S Portal richtet sich a Studänte und Dozänte. Das isch e klari Zielgruppenorientierig. Drum sind d Text seer kompakt. Für anderi Lüüt isch s Portal drum zimli aaschpruchsvoll. Dezue ane verwändet das Portal Illustratione eher sparsam. 



</doc>
<doc id="57280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57280" title="Hochschule für Technik und Wirtschaft Chur">
Hochschule für Technik und Wirtschaft Chur

D Hochschuel für Technik und Wirtschaft HTW Chur isch e regionali Hochschuel mit ere nationale und internationale Uusstraalig. Si hät öppe 1600 Studänte. Als Abschlüss gits Bachelor- und Masterdiplom und Wiiterbildigzärtifikat. Es git Studiegäng für "Ingenieurbou/Architektur", "Informationswüssenschaft", "Management", "Multimedia Production", "Technik" und "Tourismus". D HTW isch 1963 als Abigtechnikum Chur gründet worde.

Scho 1963 isch z Chur es Abigtechnikum gründet worde. De Unterricht isch i Schuelhüüser vo de Stadt gsi, won am Abig ja läär sind. 1972 isch s Abigtechnikum vom Bund als Höcheri Technischi Leeraastalt (HTL) anerkännt worde. Spöter hät mer au Wirtschaftsfächer is Programm ufgna.

Erscht 1990 sind s erschti Mal Vollziitstudiegäng apotte worde. Es Jaar Spöter isch d Abtäilig für Betriibswirtschaft usglideret worde und häd Höcheri Schuel für Wirtschaft und Verwaltig ghäisse (HWV). D HWV häd a de Commercialstrass Rüüm gmietet. De Reschte vo de HTL hät Hochschuel für Technik und Architektur ghäisse und isch in architektonisch markante Nöibou a de Pulvermülistrass zoge. Aber scho im Jahr 2000 händ sich die bede bündner Hochschuele wider zämegschlosse. Sit dänn häisst si "Hochschuel für Technik und Wirtschaft HTW Chur".

S Schwiizerische Institut für Informationswüsseschaft betriibt s Schwiizer Portal für d Röchärsche im Internet.



</doc>
<doc id="57281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57281" title="Rheinbrücke Diessenhofen–Gailingen">
Rheinbrücke Diessenhofen–Gailingen

D Rhybrugg Dièssèhofdè–Gailingè isch è Strõßèbrugg, wo zwǜschè Dièssèhoffè un Gailingè dè Hochrhy sowiè d Gränz zwǜschè dè Schwiz un Dütschland übberschpannt. Diè deggt Holzbrugg wyst èn 2,8 Meter breitè Faarschtreifè uff un darf vo Kraftfaarzüüg mit bis zuè 10 Tonnè Gsamtgwicht befaarè wörrè. S isch diè einzig vollschtändig erhaalteni Holzbrügg am Hochrhy un zellt zuè dè hüt seltènè Pfòòljochbruggè. 1972 isch Bauwärch, wo Eigètum vo dè Stadt Dièssèhoffè isch, durch diè Schwizerischi Eidgnossèschaft un dè Kanton Thurgau zum „Gschütztè Baudènkmòl“ erklärt worrè. Sit 1981 stòt si unter Bundesschutz.

Warèvokeer in nordsüdlicher Richtig un dè Schutz vo kyburgischem Eigèdum nördlich vom Rhy hèn wool scho um 1180 zum Bau von èrè feschtè Rhyübbergang bi Dièssèhoffè gfüürt. Urkundlich isch diè èrscht Holzbrugg für s Johr 1292 nõchgwisè. Diè ältescht Abbildig uss èm Johr 1548 git è offeni Holzbrugg mit acht Pfòòljoch un beidsitigè Bruggèdoor uss Stei widder. Diè Bruggèöffnig im zweigschossigè Stadtdor isch für diè bessere Voteidigung als Zugbrugg ausbildet gsi. Dè Bruggèzoll isch dõmòlls diè wichtigscht Ynaamequällè vo dè Gmeind gsi. Dõmit hèn au diè hüüfigè Inschtandsetzigsarbètè a dè offènè Holzbruggèkonschtruktion finanzyrt wörrè müèsè.

Uffgrund vo zuènèmmendè schwèrè Mängel isch d Brugg vo Oktobèr 1667 bis Februar 1668 durch èn Neubau vom Schafuuser Baumeischter Heinrich Altèburg ersetzt worrè. Diè neu Brugg isch au è offeni Holzkonschtruktion gsi und hèt sechs Pfòòljoch ghaa un isch i dè Bruggèmitti uff 14 Meter langè Pfôôl glagerèt gsi, wo deilwys mit iisernè Spitzè 1,5 bis 2,5 Meter düèf i s Flussbett grammt worrè sin. Dotal sin 52 Eichè, 2 Buèchè un 3 Forrè vobaut worrè. Am 8. Oktobèr 1799 hèn russischi Truppè uff èm Rückzùg d Brücke abbrènnt.
Nõch èrè Notbrugg vo 1803 hèt d Gmeind Dièssèhoffè 1814 dè Schafuuser Stadtwärchmeischter Andreas Widtmer mit èm Bau von èrè neuè Rhybrugg beuffdragt. Bis Hèrbscht 1816 isch diè Konschtruktion, wo bis hüt no stòt, also è übberdachti Holzbrugg mit füüf Öffnungè, baut worrè. D Bauköschtè hèn 25'871 Guldè bedrait. Im April 1865 isch d Brugg zuè dè Vobesserung vo dè Durchfaart um 78 Zentimeter aaghobbè worrè. Èn Bombèabwurf vo dè United States Army Air Forces hèt dè dütsche Bruggèabschnitt am 9. Novembèr 1944 mit dè Widderlager kabutt gmacht. D Reparadurkoschtè i dè Höchi vo 70'000 Frankè sin vo dè USA übbernõ worrè. 1947 isch d Brugg widder bruuchbar gsi. Inschtandsetzungè sin 1973 un 1996 erfolgt. Im Johr 2003 isch es zuè nèm Uusduusch vo allnè vom Wasser umschpüèltè Jochpfôôle chò.

D Holzbrugg wyst füüf Fälder uff, wo è Stützwitti vo 17,5 Meter (nõch andrè Quällè 18,9 Meter) , 17,6 Meter, 17,2 Meter, 15,2 Meter un 16,2 Meter hèn. D Hauptdraagkonschtruktion in Längsrichtig bschtòt uss eim doppeltè Sprèngwärch. Holzdillè bildè d Faarbaan. Selli ligèd uff Längsdräger, wo übber Querdräger un Hängesüülè d Laschtü i s Sprèngwärch witerleitè duèn. Diè drägendè Baudeil sin uss Eichèholz, d Vokleidig uss priisgünschtigerèm Nòòdelholz. Diè lichti Bruggèbreiti zwǜschè dè Wänd bedrait 5,05 Meter.

D Bruggèpfyler bschtôn jewyls uss èrè Reiè vo nüü, 9,8 Meter langè Eichè-Pfôôl, wo durch Holzbalchè un hölzerni Andreaschrütz mitènand vobundè sin. D Pfôôl sin bis zu dè Inschtandsetzig im Johr 2002 üppè 2 Meter in d Rhysollè ybundè worrè. Sitdèmm wörred sebbi vo èm Staalbedongbalchè drait, wo uff Boorpfôôl gründet isch.

Diè lichti Durchfaartshöchi vo dè Brugg isch so nidrig, dass d Schiffli vo dè Schwizerischè Schifffaartsgsellschaft Untersee/Rhy vor èm Unnèdurrèfaarè d Bugmaschtè, d Kabinè un s Sunnèsegel absènkè müèn. Bi Hochwasser isch s Bauwärch nimmi passyrbar un Dièssèhoffè muè d Schifffaartsgsellschaft defür entschäddigè. D Brugg isch denn vo dè Faargäscht z Fuèß z umgòò, um uff dèrrè Sitè, wo in Faartrichtung lyt, in è andres Schiff yzschtygè.





</doc>
<doc id="57282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57282" title="Glarner Alpen">
Glarner Alpen

D Glarner Alpe si e Gebirgsgrubbe in dr Schwiz im nordöstlige Däil vo de Westalpe, wo in de Kantöön Glarus, Uri, Graubünde und Sanggalle lit. Es git e Hufe Dreiduusiger und e baar Gletscher. Dr höggst Gipfel isch dr Piz Russein mit im Bärgmassiv vom Tödi.

S Gebiet wird "(im Uurzäigersinn vo Norde us)" vom Waalesee und Seez gege d Appezäller Alpe abgränzt, vom Rhii gege Rätikon und d Plessur-Alpe, vom Vorderrhii gege d Adula-Grubbe, vom obere Vorderrhii, Oberalpbass und Oberalpreuss gege d Gotthard-Grubbe, vo dr Reuss gege d Urner Alpe, vom Schäche, Vorder Schäche, Klausebass, Fätschbach und dr Linth gege d Schwyzer Alpe. D Glarner Alpe häi e Flechi vo 1900 km.

Am Südwest-Egge vo dr Grubbe isch dr Hauptkamm, wo in ere nordöstlige Richdig parallel zum Vorderrhii lit und in drei Est gablet. Im Südweste goot en andere Kamm parallel zum Hauptkamm, wo sich dr Gross Windgälle din befindet. Im Oste isch e sälbständige Kamm vorglaageret.

Im Innere vo dr Grubbe befinde sich s Murgdaal, s Schilsdaal, Wissdannedaal, Vättis im Taminadaal, s Calfeisedaal, s Kunkelsdaal, s Maderanerdaal und Elm im Särnfdaal. An irem Rand lige Glarus, Müülihorn, Flums, Mels, Bad Ragaz, Tamins, Ilanz, Trun, Disentis, Andermatt, Göschene, Erstfäld, Linthal, und Schwande. Im Norde befindet sich am Walesee dr niidrigst Punkt uf . Vo därt bis zum höggste Ort het s e Hööchiunderschiid vo 3195 m.

In de Glarner Alpe befinde sich 51 "Dreiduusiger", won e Naame häi. Das si, dr Hööchi nooch:

D Glarner Hauptüberschiebig isch 2009 ins UNESCO-Wältkulturerb ufgno worde.

Landschaftlig si d Glarner Alpe öbbe grad so schön wie die berüemtere Bärner Alpe und Walliser Alpe. D Glarner Alpe häi no dr Vordäil, dass si no relativ ursprünglig si und es weniger Turiste het as in de Westalpe.



</doc>
<doc id="57288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57288" title="Ruth Jörg">
Ruth Jörg

D Ruth Jörg (* 13. Dezämber 1934 z Lützeflüe) isch e Schwyzer Gërmanischtin, wo langi Zyt am Schwyzerischen Idiotikon gschaffet hät. Si isch au e Fachfrau für d Spraach vom 16. Jaarhundert und hät under anderem d "Reformazioonschroonik" vom Johannes Salat useggëë.

Uf d Wält choo isch d Jörg im Ämitaaler Wyler Ramsei, wo ire Vatter bi de Moschterei gschaffet hät. Spööter isch si z Tuun a s Leererineseminaar ggange, und 1954 isch si dänn Leereri a de Gsamtschuel vo Schattenhaalb bi Meiringe woorde.

1962 hät si es Gërmanischtikstuudium z Basel aagfange, zwäi Semeschter hät si au z Züri gstudiert. Iri Dissertazioon über s Verschwinde vom Präteritum (der äifache Vergangehäitsform) im Schwyzertüütsch hät si bim Ernst Erhard Müller gschribe; promowiert woorden isch si 1973.

1975 isch d Jörg – as Naachfolgeri vom Hans Wanner – Redaktoorin am "Schwyzerischen Idiotikon" woorde und isch es bis zu irer Pänsionierig 1996 plibe. Si isch nach der Elise Wipf, de Nanni Äscher, de Clara Stockmeyer und der Ida Suter di föift Frau i de Redakzioon gsy. Ire Naachfolger i de Redakzioon isch de Christoph Landolt woorde.

As Redaktoorin am Idiotikon hät d Jörg so grooss und wichtig Artikel gschribe wie öppen über d Wortfamilie (Grundwort plus Zämesetzigen und Abläitige) "Trōst, Trūw" (mit "trūw"), "Twing" (mit "twingen"), "wā (wō), Wuchen, wachsen, Wadel, Widem, wider, wīhen" und "Wīl" (mit "wīl").

Scho vorane, 1973, hät si vo der "Allgimäine Gschichtsforschende Gsellschaft vo de Schwyz" der Uuftraag überchoo, em Johannes Salat syni "Reformazioonschroonik" usezgëë. De Salat isch en Luzëërner gsy, wo us synere katolische Sicht über d Reformazioonszyt 1517–1534 gschribe hät. 1986 isch die Edizioon fërtig gsy, es hät zwee Täggschtbänd und äin Komentaarband ggëë.

Nach irer Pänsionierig hät d Jörg a vier wyteren Edizioone mitgwürkt. Zeerscht hät si bi der Usegaab und Übersetzig vom Heinrich Bullinger syne Schriften us em 16. Jaarhundert mitgschaffet, und as Folg daadevoo isch si Mitusegäberi vom Buech «Schriften zum Tage» gsy, wo en Täil vo dëne Schrifte au i der altschwyzerischen Orginaalspraach und mit Yyläitigen ergänzt zämegstelt sind. Nachane hät si bi der Edizioon vo de Brief mitghulffe, wo der Albert Einstein und de Zürcher Toxikoloog Heinrich Zangger zwüsched 1906 und 1947 enand gschribe händ, und as Vierts hät si dänn na d Usegaab vom Protokoll vo de Badener Dischpitaat vo 1526 understützt.

Wyter hilft si sit langem den Usegäber vom Bullinger syne Brief i Spraachfraage, und wäret irer Zyt am Idiotikon hät si das au für d Edizioon vo de "Schwyzer Rächtsquäle" taa. E paarmaal hät si a der Uniwërsitëët Züri Yfüerigskürs für Studänte ggëë, das die s Idiotikon chönd bruuche. Und lengeri Zyt isch si Stiftigsrööti vo de Basler Hebelstiftig gsy.





Mitaarbet a Edizioone



</doc>
<doc id="57289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57289" title="Theatrum Europaeum">
Theatrum Europaeum

Theatrum Europaeum isch dr Ditel vom ene Gschichtswärk uf Dütsch, wo vom Mattäus Meriaa gründet worde isch. Es isch zwüsche 1633 und 1738 in 21 Quartbänd erschiine. Es isch e Serii vo Chronike, won e bsundrigi Bedütig het wäge iirer kontemporäne Beschriibig vom Drissigjöörige Chrieg und vo dr Regierigszit vom Louis XIV. und wäge de 720 Chupferdaafele din, wo dr Meriaa sälber öbbe 140 von ene gstoche het. Dr Umfang vo de Bänd isch zwüsche öbbe 400 und 1500 Site.

Im Joor 1633 het dr Chupferstächer und Verleger Matthäus Meriaa e Wärk mit em Ditel "Historischer Chroniken Continuation oder Warhaffte Beschreibung aller … denckwürdigen Geschichten, so sich hin und wieder von 1629 biß 1633 zugetragen" uusegee. Mit em Wort "Continuation" (dt. „Fortsetzig“) het er s Wärk explizit an d Wältchronik vom Johann Ludwig Gottfried (um 1584–1633) aaknüpft, wo sit 1629 im gliiche Verlag erschiine isch. As Autor het dr Meriaa dr Elsässer Leerer Johann Philipp Abele (mäistens: "Abelin") aagstellt, wo noch em Gottfried sim Dood au scho dr letscht Band vo dr Wältchronik gschriibe hett. D Lugge zwüschen em Ändi vo dr Chronik vom Gottfried und dr "Continuation" isch 1635 mit eme witere Band gschlosse worde, wo zum erste Mol dr spööter Ditel vo dr Räije "Theatrum Europaeum" gha het.

Zwäi Joor druf het dr Meriaa dr erst Band vom Johann Flitner (1618–1678) lo umschriibe, wäge dr „Partheyligkeit“ vom Abele und wil er nid flissig gnueg gsi sig. Dr renommierti Meriaa-Expärt Lucas Heinrich Wüthrich het doo drzue gsäit, ass mä dr Iidruck überchiem, ass män em Abele si politischi Iistellig "gege" die Kaiserlige und "für" d Schwede noch em Gustav Adolf sim Dood und bsundrigs noch der Niiderlaag vo de Protestante bi Nördlinge 1634 übel gnoo häig. Dr dritt und dr viert Band het dr Meriaa vom Heinrich Oraeus lo schriibe und dr fümft Band vom Arzt Johann Peter Lotichius (1598–1669). Die fümf Bänd si bis zum Meriaa sim Dood im Joor 1650 in elf Uflaage erschiine, was äim loot lo dängge, ass s Undernääme wirtschaftlich seer erfolgriich gsi isch.

Noch em Dood vom Meriaa häi sini Erbe witergmacht. Dr Johann Georg Schleder isch as Autor verpflichtet worde und het mit em säggste Band under em Ditel "Theatri Europaei Sechster und letzter Theil" d Serii abgschlosse. Denn het s e Pause vo elf Joor ge, aber offesichtlig het s immer non e groosses Inträssi gee und dr Schleder het e sibte Band verfasst. Druf häi dr Martin Meyer und dr Wolfgang Jacob Geiger d Bänd acht bi zää verfasst und dr Daniel Schneider het d Bänd sächzää bis äinezwanzig gschriibe. 1734 het s Verlagshuus Merian Bankrott gmacht und dr letscht Band isch z Frankfurt vom ene umbekannte Verleger im Joor 1738 uusegee worde.



</doc>
<doc id="57292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57292" title="Goldschatz von Erstfeld">
Goldschatz von Erstfeld

Mit Goldschatz vo Erstfäld bezäichnet män e Fund vo früekeltische Gegeständ us Gold, wo mä z Erstfäld im Kanton Uri gmacht het.

Im Joor 1962 häi zwäi Italiäner bi Bauarbäite z Erstfäld ornamentierti Hals- und Armring gfunde, wo as früekeltischi Goldarbäite us em 4. Joorhundert v. d. Z. identifiziert worde si.
Es isch dr bedütendsti Fund in dr Schwiz us dr Latène-Zit. Es isch so guet wie nöje Frauenschmuck: vier Halsring und drei Armring us Gold, wo bis zu 95 Brozänt räin isch, und zämme 640 g wääge. 

Dr Erstfälder Goldschatz ghört zu de hervorragende Mäisterwärk vom keltische Kunsthandwärk und cha nume mit wenigem in Öiropa nördlig vo de Alpe vergliche wärde.
Er befindet sich hüte im Schwizerische Landesmuseum z Züüri.



</doc>
<doc id="57294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57294" title="Archäologischer Fund">
Archäologischer Fund

As Fund wird in dr Archäologii e beweglige Gegestand bezäichnet, wo bin ere Usgraabig entdeckt worde isch.

D Fünd wärde iidäilt in:

Dr Fund muess vom Befund underschiide wärde; mit däm Begriff wird dr Fundkonteggst bezäichnet.


</doc>
<doc id="57298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57298" title="Römermuseum Augst">
Römermuseum Augst

S Römermuseum Augst (Anderi Nääme: "Augusta Raurica"; "Römerhuus und Museum"; "Römerstadt Augusta Raurica") isch en archäologischs Museum und Freiliechtmuseum in dr Gmäind Augst im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiz. Es isch em Amt für Kultur vo dr Bildigs-, Kultur und Sportdirekzion vom Kanton Basel-Landschaft understellt.

Im Museum befinde sich die wichdigste Fünd us de Usgraabige z Kaiseraugst und z Augst. Es vermiddlet die riichi Gschicht vo dr römische Stadt Augusta Raurica. Näben em Museum befinde sich witeri Usstelligsrüüm und mee as zwanzig Freiliechtschaublätz im ganze Gebiet vo de Gmäinde Kaiseraugst und Augst. S bedütendste Usstelligsstück isch dr Silberschatz vo Kaiseraugst. 

Dank ere Spänd vom ene Baasler Mäzen het mä 1954/1955 näben em Museum e römischs Woonhuus im Massstab 1:1 chönne rekonstruiere und komplett mit Originalgegeständ us dr römische Zit bzw. mit Kopie möbliere. Wil dr Ufbau vom ene komplette Kwardier, ere "Insula", us finanzielle Gründ nit in Froog choo isch, het mä sich uf e representative Usschnitt beschränkt, nämlig uf e Huus mit Gwärblääde uf d Strooss aane und d Brivatrüüm hindedraa:





</doc>
<doc id="57304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57304" title="Inzest">
Inzest

Inzest (latiinisch "incestus" „unköisch“) oder Bluetschand bezäichnet dr Gschlächtsvercheer zwüsche äng verwandte Mensche – im Underschiid zur „Inzucht“ in dr Zucht vo Dier und Pflanze, wo bin ere mögligst noochi Verwandti baart wärde, zum genetischi Merkmol, wo gwünscht si, z versterke. Inzest in siner sterkste Usbräägig isch dr Gschlächtsvercheer vom e Vater oder ere Mueter mit eme äigene Chind, zum Bischbil bi Fäll vo sexuellem Missbruuch vo Chinder in iirer Familie. Au wenn erwaggseni Gschwüster e sexuelli Beziejig häi, gältet das in gwüsse Länder, zum Bischbil z Dütschland, as stroofbare Inzest.
Inzest isch vor allem früener zimlig verbräitet gsi, zum Bischbil under noche Bluetsverwandte im öiropäische Hoochaadel, in abgläägene ländlige Gegende oder in Uslandsgmäinschafte.

Inzestverbot (Inzesttabus) richde sich in alle Kulture noch dr Nööchi, em "Grad" vo dr Verwandtschaft, d Gränze si aber verschiide. Soziali Grubbe, Gsellschafte und vor allem Religione häi seer underschidligi Vorstellige drvo, was en Inzest isch, wo muess verbote wärde – oder was für en Inzest vo de Mitgliider gwünscht oder sogar gforderet wird (Inzestgebot).
In meerere Demokratie, wo Inzest as sonige hüte verbote isch, überlegt mä sich, das Verbot abzschaffe, wil dr Schutz vo Chinder und andere Abhängige dur anderi Gsetz gwäärläistet isch.



</doc>
<doc id="57305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57305" title="Urne">
Urne

En Urne isch en Behälter. De Begriff wird nu i bestimmte Kontext verwändet: 
Urne isch de Familiename vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="57308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57308" title="Verstorbener">
Verstorbener

Verstorbnige (en "Verstorbnige", de oder di "Verstorbnig") isch en Euphemismus, wo bruucht wörd för en tote Mänsch vom Zitpunkt vo sim Stärbe bis zu sinnere Bestattig oder Kremierig. Mängmol wärded au d Begriff «Entschlofene», «Verblichene», «Haimgangene», «de wo vo üs gange isch» usw. bruucht. Noch de Bestattig redt me vom ene Tote. De Begriff «Verstorbnig» ersetzt im Bestattigsgwärb d Bezeichnig Liiche, wo i de Amtssprooch verwänded wert.


</doc>
<doc id="57317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57317" title="Heugeißfest">
Heugeißfest

S Heugeißfeschd (dt. "Heugeißfest"), au Haigeiß, isch e fröhlichi Veranstaldig, wo jeds Johr am End vo de Heuernd gäge End vom Juli für d Helfer vo de Heuernd gfiired würd.

D Heugeiß isch eigetli s letscht Fueder Heu oder de letscht Heuwage wo ibrocht würd, meint aber au s gmeinsami Feschdmohl odr Öhmdesse a dem Dag. De Bruuch wird im üsserschte Südweschde vom Schwarzwald un vor allem im Hotzewald pflägt. Organisiert wird s Feschd vom örtliche Buureverband. Hütztag goht s meischt mit änem Umzug mit de Musikkapelle vorneweg aa. Des war frühr no id so. Buebe in Läderhose und Maidli in de Trachde hocke uf änem Heuwage obe und a Geiß isch an de Wage drabunde odr wird hinterhäre zoge. Nochär würd vil drunke, gässe un danzt. S Heugeißfeschd gits under anderem z Afterstäg, z Bernau, z Bierbronnen, z Ibach, z Wyle und z Wyde. D Schwobe säge zum Heugeiß "Heukatz". Bi däne hockt a Ma uffm Heuwagen obe druff, d Heukatz; de macht luddr Blödsinn und miaut wi a Katz.

D Dialäkt-Rockgruppe Luddi vo Birkedorf-Üehlinge hät a Liäd gschribe, des heißt: „No isch zum letschte Mol Haigeiß“.

Heugeißfeschd Ibach Juli 2015 Bildr un Filmli uf flickr.com


</doc>
<doc id="57319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57319" title="Gift">
Gift

Ä Gift (odda au Giftschdoff) isch ä Schdoff, wo Lääbewääse iwer irri Stoffwäggselvorgäng, durch ä Briirung odda s Indringe in de Organismus ab erra bschdimmte, gringe Dosis ä Schade zufiige kaa. Ä allgminn in de Nadur wirksoomer schädlicha Schdoff nännd ma "Umwäldgift". Mit de Zunoom vo de Exbositionsmäng vummä Wirkschdoff staigd au d Woarschinlichkit, dass Gesundhitsschädigunge durch ä Vergiftung ufträdde. Ab emme bschdimmte Dosisbrich isch somit ball jäder Schdoff als doxisch inzschdufe.

D wisseschofdlich Diszeplin, wo sich mit de Erforschung vo giftige Subschdonze, irra Wirkung in verschiideni Dosisbrich un de Bhondlung vo Vagiftunge bschäfdigt, isch d Toxikologii. Se bfosst sich mit Schdoffe, Schdoffgmische, Diir, Pflonze un Mikroorganisme un mit de biochemische Mechanisme vo de Giftwirkung im Bzug uf quantitativi Aschbekt.

De Schoode, wo vumme Gift ongricht wärre kaa, konn in voriwergäända Binträchtigung, duurhofter Schädigung odda Dood bschdähe. Bii anholdenda schädigenda Giftinwirkung saad ma "chronischi Vagiftung", bii erra Giftinwirkung, wo umgäänd zu erra Schädigung fiirt, vo erra "akute Vagiftung".

Als Gefoorschdoff sin Gift in Obhängigkit zu de Wirkmäng ingedailt in "säär giftig" un "giftig" sowii "gsundhitsschädlich" (fraaja "mindagiftig").


</doc>
<doc id="57323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57323" title="Benediktinerinnenkloster St. Johann">
Benediktinerinnenkloster St. Johann

S Benediktinerinnechloster St. Johann (rätoroman. "Claustra Son Jon") im Val Müstair im Schwizer Kanton Graubünde isch e middelalterligs Chloster us dr Karolingerzit, wo sehr guet erhalte isch. S Chloster isch vo dr UNESCO 1983 in d Liste vom Wältkulturerb ufgno worde.

D Chlosterchirche isch im Johannes em Döifer gweiht; in dr Häiligchrüzkapälle, wo villicht d Brivatkapälle vom Abt gsi isch, wird s Häilige Chrüz vereert. E witeri Kapälle het zwäi Patrone, dr St. Ulrich und dr St. Nikolaus.

Am Iigang vom Friidhoof stoot d Häiligchrüzkapälle, wo mit iire rundbogeförmige Bländnische uffallt. D Chleeblattform vom Chorberiich isch im 8. Joorhundert entstande; das wäiss mä vo dr dendrochronologische Jooresdatierig vo de Bodebalke im oobere stock. Dr underi Stock isch vom 16. Joorhundert aa as Bäihuus brucht worde, dr ooberi woorschinlig as Dootekapälle.

Im Weste isch dr Wirtschaftshof mit zwäi Doordürm. Die stamme us dr Zit um 1500 und si usse rundbogeförmig und inne spitzbogeförmig. Am Süddurm het s e Wandbild mit eme Esel uf rotem Grund, wo uf em Dudelsack vom ene Junker spiilt. Die drei Figure häi d Immaculata, dr St. Benedikt und d St. Scholastika daargstellt. Es isch e Wärk us em Rokoko und stammt vom Christian Greiner.

D Dobbelkapälle St. Ulrich und St. Nikolaus fallt wäge iirer früebarocke Sgraffitobordüre und schwarz gmoolte Fänsterverzierig uf. In dr Underkapälle gseet mä vom ursprünglige Kuppelgwölb vom Chor e Stucco-Verzierig, vier Ängelsfigure in antikisierende Chläider. Im Weste vo dr Dobbelkapälle isch e dreistöckige Woondurm, mit zwäistöckige Saalbaute nääbedraa.

S Chloster gältet as e Stifdig vom Karl em Groosse, und e lääbensgroossi Stuckskulptur von em us em Hoochmiddelalter stoot zwüschen dr middlere und dr süüdlige Apsis vo dr Chlosterchille. Es isch zur Zit vo de karolingische Erobrige vo dr Gebiet vo de Langobarde (774) und vo de Bajuware (778) gründet worde; s eltiste Bauholz in dr Chille isch dendrochronologisch uf öbbe 775 datiert worde, äi Joor noch dr Eroberig vo dr Lombardei. D Iirichdig vom Chloster isch villicht vom Bischof vo Chur, won e Verdraute vom Kaiser gsi isch, umgsetzt worde. Eso isch si Zuegang zum Vinschgau offe gsi, wo bis 1816 zum Bistum Chur ghöört het. S Chloster isch e Stützpunkt vom Kaiser gsi, zum d Vercheerswääg wo sich dört krützt häi, z kontrolliere, für die Räisende isch s Hospiz gsi, für e Bischof e Verwaltigszentrum und nit zletscht isch s en Ort für e Gottesdienst gsi. Dr Johannes dr Döifer isch dur d Stifdig dr Schutzherr worde, wo äifach "Monasterium" ghäisse het, und vo do läitet sich dr (hütig) rätoromanisch Naame Müstair ab. Ursprünglig isch s e Mannechloster gsi, sit em 12. Joorhundert isch s e Konwent vo de Benediktinerinne.

Die karolingische Freske, wo d Chlosterchille mit ene um 800 usgstattet worde isch, si e kulturgeschichtligs Dänkmol vo dr früemiddelalterlige sakrale Bilddarstellig, wo in dr Art und im Usmass äinzigartig si; wäge iine isch d Chille über d Region uuse berüemt worde. 135 Äinzelszene si zum grösste Däil guet erhalte. Um 1200 si si vollständig übermoolt worde und im spoote 15. Joorhundert het mä d Wänd gwissget, und erst am Ändi vom 19. Joorhundert si si wider entdeckt worde. E Serii vo Szene us em Lääbe vom David, wo as Bildersträife rund um die ganzi Chille umegange isch, isch 1908/09 in s Schwizerische Landesmuseum z Züüri brocht worde, die rastlige het mä in de Joor vo 1947 bis 1951 freigläit.

Die karolingische Bilderzüklus gönge in fümf woogrächte Sträife über d Nord- und d Südwand vom Inneruum. Äins vo de bekanntiste Motiv d Flucht us Egüpte, befindet sich an dr Nordwand. Drei anderi Bilder in de Apside zäige dr Christus as Gründer vo dr Chille, Herrscher und Leerer vo dr Wält und as Triumfator. En anders (romanischs, um 1200) in dr middlere Apsis zäigt s "Gastmool vom Herodes", wo d Salome mit iirem Danz es fertig bringt, ass dr Döifer, dr Schutzpatron vo dr Chille und vom Chloster, köpft wird. Dr Mooler vo de karolingische Freske isch umbekannt, in dr Kunstgschichtsäit men em mänggisch dr Mäister vo Müstair.

Im Benediktinerinnechloster häi im Oktober 2012 zwölf Nonne gläbt. D Gmäinschaft het am 11. Oktober 2012 d Sr. Domenica Dethomas zur nöije Priorin gweelt. Noch ere Pause vo 120 Joor isch d Priorin wider en Iihäimischi, wo rätoromanisch cha schwätze. Si het am 28. Januar 2013 s Amt vo dr Sr. Pia Willi übernoo, wo s Chloster in de letschte 26 Joor gläitet het.




</doc>
<doc id="57327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57327" title="Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen">
Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen

Zu de Vorgschichtlige Pfaalbaute um d Alpe ume, nochgwiise vom 5. bis zum 1. Joorduusig v. d. Z., zelt d UNESCO 111 Fundstelle vo prehistorische Pfaalbaute in dr Schwiz, z Dütschland, Ööstriich, Italie, Frankriich und Slowenie as Wältkulturerb.

Vo de dransnazionale serielle Stett befinden sich 56 in dr Schwiz, verdäilt uf 15 Kantöön, und därt het s öiropawite „Pfaalbaufieber“ aagfange. Im Früelig 1855 het dr Alterdumsforscher Ferdinand Keller im Raame vo Arbäite zum Nöiland am Zürichsee z gwünne, d Räst vo dr Fundstell Mäile-Roorehab entdeckt. Noch em Keller sige d Hütte worschinlig vo keltische Familiegrubbe in dr früeste Vorzit bewoont worde, und die häige vom Fischfang und vo dr Jagd gläbt, häige woorschinlig aber au e bitz Fäldbau betriibe. D Hütte häige si nit uf em drochenige Bode baut, sondern an sichte Uferstelle uf Pfööl. Wichdigi Fundstelle vom Kulturerb lige am Züürisee, und die mäiste von ene ghööre zur Horgener Kultur. Uf dr ganze Wält äimoolig si die prehistorischen Brugge am obere Züürisee zwüsche Rapperswil und Hurde, mit de Fundstett Rapperswil-Jona-Technikum, Seegubel, Freiebach-Hurde-Seefäld und Freiebach-Hurde-Rosshorn und d Siedlig Wetuke-Robehuuse am Pfäffikersee, wo dr Jakob Messikommer am Ändi vom 19. Joorhundert entdeckt het.

Fundstelle wo d UNESCO as Wältkulturerb anerkennt:




</doc>
<doc id="57328" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57328" title="Thomas Arnold Hammer">
Thomas Arnold Hammer

De Thomas Arnold Hammer oder äifach "Noldi Hammer" (* 31. Juli 1942 z Altstette SG) isch en Schwyzer Gërmanischt, wo Redakter bim Schwyzerischen Idiotikon gsy isch und sich au i de Namedüütig anngaschiert.

De Hammer isch im Stettli Altstetten im Sanggaller Ryntel uufgwachse, wo syni Familie vo s Mueters Syte sit vilne Gänerazioone s bescht Huus am Platz, de «Frauehoof», gfüert hät. S Gimnaasium hät er im Kolegi Maria Hilf z Schwyz bsuecht. Nachanen isch er a d Uniwërsitëët Züri, zum deet Gërmanischtik, Nordischtik (skandinaavischi Spraache) und Verglychendi Gschicht vo de gërmaanische Sprache studiere; für zwäi Semeschter isch er au z Reykjavik uf Island gsy. Promowiert hät er 1972 bim Stefan Sonderegger mit eren Aarbet über d Oorts- und Fluernämen i synere Häimet.

1971 hät er as Hülfschraft am «Schwyzerischen Idiotikon» aagfange, und 1973 isch er deet i d Redakzioon yträtte. Gröösseri und wichtigeri Wortfamilie, won er im Wöörterbuech abghandlet hät, sind öppe "trëffen, drǟi(j)en, trullen, trinken, Tropf/tropfen, dreschen, Drāt, wie, Wĩb, Wãffen, Wagen, Wegg(en), Wǟijen/wǟijen, Wal/welen, walch, Wald, wälsch, Wannen/wannen, wēnig, Wandel, wãr, War I, Wërch/Wërg" und "Wirt".

Näbetdure isch er Mitgliid gsy vo de beede Kumissioone, wo sich i de Stadt Züri nöii Straassenämen uustänkt und wo im Kanton Züri d Schrybig vo de Fluernäme feschtläit.

2008 isch de Hammer am «Idiotikon» pänsioniert woorde; syn Naachfolger isch de Martin H. Graf. Er hät aber glych für d Redakzioon na bis i s 17i bi de Namenerchlëërigen am Schwyzer Raadio SRF mitgmachet. Drüberuse hät er au as Fachbiraater für s «Sanggaller Namebuech» mitgwürkt und deet all Artikel durekorigiert (abgschlosse 2016), und er isch au Läktor vom «Schwyzer Namebuech» gsy, wo 2012 usechoo isch. Im Momänt schaffet er an ere groosse Gschicht über 550 Jaar «Frauehoof» und de süüdlich Täil vom Stedtli Altstette.







</doc>
<doc id="57329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57329" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Dr Justin Drew Bieber (* 1. Merz 1994 z London, Ontario) isch e kanadische Pop- und Contemporary-R&B-Sänger. Si Karriere het mit Coverversione vo bekannte Songs aagfange, won er as Video uf YouTube veröffentligt het.

2009 isch si Debüsingel "One Time" erschiine. Im Merz 2010 isch s Debüalbum "My World 2.0" uusechoo, wo under anderem z Kanada und in de USA uf em erste Blatz vo de Tscharts glandet isch. E witers Studioalbum und zwäi Remixalbum si in die amerikanische "Top Five" iigstiige; zwäi Album si wider uf en erst Blatz choo. Im Summer 2012 isch s dritte Studioalbum vom Sänger erschiine, und het d Tscharts aagfüert.





</doc>
<doc id="57332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57332" title="Bierbronnen">
Bierbronnen

Byrbronnè isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Wyylè im Landchrais Waldshuèt z Baddè-Württèbärg. Byrbronnè isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 e selbschtändigi Gmeind gsi. Zu dè ehemòligè Gmeind Byrbronnè ghörèd d Dörfer "Unterbyrbronnè", "Obberbyrbronnè" un "Rohr" sowiè dè Wyler "Heubärg" un dè Hof "Löchlimülli".

Byrbronnè lyt im Südschwarzwald i dè Region Hochrhy, 4,4 km nordweschtlich vo Wyylè a dè linkè Haaldè vom Haselbach. Am glychè Hang liget au Rohr un Obberbyrbronnè sowiè Heubärg. Rohr lyt zwüschè Unterbyrbronnè un Wyylè im Abschtand vo 1,8 km vo dè èrschtèrè Ortschaft. Obberbyrbronnè lyt obberhalb vo Unterbyrbronnè in èrè Dischtanz vo 700 m un im Nordoschtè devò. Heubärg lyt 1 km witter wiè Obberbyrbronnè i dè glychè Richtung wiè Obberbyrbronnè, südlich un unterhalb vo Heubärg lyt ußerdèmm Rohr. D Löchlimülli lyt im Löchli unnè, also uff èm Grund vom Haselbachdal, un 350 m vo Unterbyrbronnè èwäg. A dè linkè Haselbachhaaldè gön drei Bächle s Loch abbè, dè "Talbach" weschtlich vo Unterbyrbronnè, dè "Krèbsbach" öschtlich devò sowiè dè "Heubach", wo öschtlich vo Rohr i s Loch ab un zum Haselbach gòt. D Quällè vom Heubach liget übbrigens um Heubärg ummè.

Im Johr 1275 isch Byrbronnè als "Birkbronnen" èrschtmòls urkundlich erwäänt worrè. Im Johr 1577 hèt s Kloschter St. Bläsy sowoll d Grund- un d Grichtshèrrschaft sowiè s Pfarreirächt z Byrbronnè übbernõ. Im Johr 1806 isch Byrbronnè Bschtanddeil vo Baddè worrè. Bi dè Gmeindereform 1975 isch Byrbronnè als Vobindungsglyd zwüschè Wyylè un dè weschtlichè Ortsdeil uff èm Hochèschwander Bärg dè Gmeind Wyylè zuègschlagè worrè.

Südlich vo Byrbronnè vobindet d K 6551, d Haselbachschtrõß d Ortsdeil mitènand, nördlich devò übbernimmt d K 6556 diè Uffgaab. D K 6556 vobindet ußerdèmm Byrbronnè dirèkt mit èm Gmeindehauptort Wyylè. D K 6560 vobindet widderum d K 6556 un d K 6551 wiè au Heubärg un Rohr mitènand. In ähnlicher Art sorgt d K 6558 für d Aabindung vo Unter- un Obberbyrbronnè a d K 6556 un d K 6551. Nägschti Fèrnvokeersschtrõßè sin d B 500 mit èm Aaschluss Bannholz obberhalb vom Haselbachdal un d L 157, d Schlüèchtdalschtrõß, mit èm Aaschluss bi Gurtwyyl bi dè Mündung vom Haselbach- i s Schlüèchtdal.

Unterbyrbronnè isch dè gröscht Ortsdeil vo Byrbronnè. Z Unterbyrbronnè isch vom Kloschter St. Bläsy d Pfarrei ygrichtet worrè, sèllèwäg stòt dört au d Pfarrkirchè "St. Georg". Èndi vom 15. Johrhundert isch d Pfarrei z Unterbyrbronnè uffglöst worrè. Diè hütig Kirchè isch 1628 baut worrè. 
Unterbyrbronnè hèt 120 Ywooner un lyt uff èrè Höchi vo 672 m.

Obberbyrbronnè isch dè (wòrschinlich) chlynschte Hochschuèlstandort z Dütschland. Z Obberbyrbronnè hèt sich d "Gustav-Siewerth"-Akademy etablyrt, sèll isch è in Dütschland anerkannti, wüssèschaftlichi Hochschuèl. A dèrrè Akademy kümmert mò sich um d Zämmèfüürung vo Einzelwǜssèschaftè mit dè Tradition un èm Kulturguèt vum christlichè Glaubè. D Akademy dürft au eini vo dè högschtglegenè z Dütschland sy, si lyt uff èrè Höchi vo 750 m übber NN. Obberbyrbronnè sèlber lyt uff èrè Höchi vo 726 m un isch dõdemit dè högschtglègene Ortsdeil, dört läbbed 36 Personè.

Z Rohr hèt mò rächt guèti dalübbergryfendi Vobindungè uff Aischpel a dè linkè Haselbachhaaldè, dõhèr au d Bildung vom Musigvorein "Aischpel-Rohr". Ußerdèmm sin diè beidè Gschpônli au übber d "Haselbachwasserfäll" mitènand vobundè, sèlli ligèt am Bach unnè zwüschè Aischpel un Rohr. Rohr hèt 118 Ywooner un isch dõdemit praktisch glych groß wiè Unterbyrbronnè, Rohr lyt uff èrè Höchi vo 623 m.

Heubach lyt uff èrè Höchi vo 666 m, im Wyler läbed 22 Personè.

D Löchlimülli heisst sit èm Johr 1975 "Maria Bronnè", dört isch s Kloschter "Maria Bronnen" gründet worrè, sèll isch è blühendi Nidderlassung vo dè "Auguschtiner-Chorhèrrè-Kongregation vo dè Brüèder un Schweschtèrè vom Gmeinsamè Läbbè". D Kapèllè „Mariae Verkündigung“ im Brüèderhuus isch im früènèrè Mülliruum vo dè Löchlimülli ygrichtet worrè. S Schweschtèrèhuus lyt uff dè anderè Sitè vum Haselbach un hèt ebbèfalls è chlyni Kapèllè „Mariae Heimsuchung“. Z Maria Bronnè läbed 7 Personè, s Kloschter lyt uff èrè Höchi vo 640 m.



</doc>
<doc id="57340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57340" title="Simon Pegg">
Simon Pegg

Dr Simon Pegg (* 14. Februar 1970 z Gloucestershire, als "Simon John Beckingham") isch e britische Schauspiiler, Komiker und Dräibuechautor.

D Serii "Spaced", d Horrorkomödie "Shaun of the Dead" und d Acschenpersiflaasche "Hot Fuzz" ghööre zum Pegg sine bekanntiste Arbäite. In dene drei Brodukzione isch er dr Hauptdarsteller gsi und het s Dräibuech gschriibe. Dr Edgar Wright isch dr Reschissöör gsi und si best Fründ, dr Nick Frost het mit em zämme gspiilt.

Zämme mit em Edgar Wright het er s Dräibuech für d Science-Fiction-Komödie "The World’s End" gschriibe, wo dr letscht Däil vo dr "Blood-and-Ice-Cream-Trilogii" isch.

Dr Pegg isch sit 2005 mit dr Maureen McCann verhürootet und si häi e Chind.





</doc>
<doc id="57341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57341" title="Tschättermusik">
Tschättermusik

D Tschäddermusig (dt. "Tschättermusik") isch de Musigumzug a de Fasnet z Laufeburg (Bade). E "Tschädder-" oder au "Schäddermusig" isch e schepperndi, lutti Musig, e Fasnechtsmusig ebe. 

D Tschäddermusig findet jeds Johr a de Fasnet a drei Däg statt, am ärschde, zweite un dritte Faiße (Schmotzige Dunschtig) vor m Fasnetsunntig, immer z morge um sechsi un obnds um sechsi. S idrucksvollschti sin d Narrone vo de Altfischerzumft Laufeburg vo 1386 in ihre Tracht un mit ihre große Trommle. Vornedra dürfe menkmol Kinder laufe mit chlini Trommle un hinde dra laufe alti un jungi, oft vrkleideti Iwohner mit allemöglichi Inschtrument. Wenn si kei Trommle hönd, no nemme si eifach es Ise, Pfannedeckl, Sägeblätter oder alti Döpf zum drufschlaage mit ohrebetübende Schläg. Menki hön Fackle. De Rhythmus isch drei mol hintereinander glich noch m Text wo frühnr möglichschd alli hän mitschpröche solle: "D Mülleri hät si hät…", gfolgt vom e lutte "Hoooy" aber bim vierte mol – aakündigt vo me lange, lutte Pfiff vom e Narrone – usführlicher. Dno heißt s: "D Mülleri hät, si hät, d Mülleri hät, si hät, d Mülleri hät in d Juppe gschisse un im Ma in s Füdle bisse, d Mülleri hät si hät!" Des widerholt si übr de ganzi Umzug. De Wäg isch: Ma schtellt si em dütsche Rothus uff, lauft s Städtle ab, kehrt a de Brugg um un lauft widr s Städtle uffe. Am End vom Umzug würd ikchärt, bim erschte Mol im Gaschthuus Rebstock, bim zweite Mol frühr im Schtärne, hüt im Reschtorant Athen un bim dritte Mol frühr im Laufe a de Rhybrugg un hüt i de Alde Boscht. Am dritte Faiße isch de Höhepunkt obnds di groß Tschäddermusig, dno laufe d Narrone zämme mit m Ölferrot un viele Lüt obnds übr d Brugg un s git ä Vreinigig mit m Schwyzer Narronezug. Im Wirthuus git s traditionell – abr nur morgns – e koschtelosi Mählsuppe für jede, wo so frühe uffgstande isch, mitgloffe isch un mitglärmt hät. Ganz frühr hät mer menkmol au zwei Deller kriegt, wemmer gfrogt hät. D Schwyzer mache d Tschäddermusig fascht glych wie di Dütsche. Si fange abr scho z morge em fümfi a.

De düüferi Sinn vo de Tschäddermusig isch es, de Winter uusztrybe mit sine Geischtr un m Dot. Des erinnäret an heidnischi Brüüch. D Tschäddermusig isch nochgwiise bis anno 1611, wo si amol vom städtische Rot verbotte un di ganz Fasnet abgschafft worre n isch. 



</doc>
<doc id="57343" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57343" title="Drehbuchautor">
Drehbuchautor

E Dräibuechautor schribt Tegschtheft, wo s Rohmaterial bzw. dr Entwurf vom Plot für e Film oder e Färnseeserii sin.

Das macht er äntwäder im Ufdraag von ere Brodukzionsgsellschaft, vom ene Reschissöör oder as freischaffende Autor, wo brobiert si Dräibuech über en Agänt z verchaufe. E Dräibuech entstoot mäistens in meerere Etappe (Exposé, Treatment, Step-Outline).

Dräibuechautore spezialisiere sich mängisch zum Bischbil uf Dialog, uf d Handlig (Storyline) vor allem bi Serie oder uf s Verbessere vo Dräibüecher (Script Doctor).

Mäischtens schaffet e Dräibuechautor als Ghülfe vom eme Reschissöör, bi Serie isch er nid sälte au grad sälber der Broduzänt ("writer-producer").
Amerikanischi Dräibuechautore müesse Mitgliid in dr "Writers Guild of America" (WGA) si, wo iiri Macht in dr Film- und Färnseeindustrii bsundrigs in meerere Dräibuechstreik – öpe ane 1988, 2007 und 2008 – bewiise het.

Für d Inträsse vo de Dräibuechautore in Dütschland setzt sich sit 1986 dr Verband Deutscher Drehbuchautoren (VDD) ii. 



</doc>
<doc id="57356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57356" title="Raum">
Raum

Dr hoochdütsch Begriff Raum (ahd. "rūmi" „wit“) cha Verschidnigs bedüte:

Raum isch dr Naame vo dene Ort:
Raum isch dr Familienname vo dene Persone:


</doc>
<doc id="57357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57357" title="Arve">
Arve

Arve stoot für:



</doc>
<doc id="57358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57358" title="Zirbelkiefer">
Zirbelkiefer

D Arbe oder Arve (dt.; Zirbelkiefer, rätoromanisch; "dschember", "schiember", "schember", bairisch; "Zirm", "Zirbe", "Zirbel") isch e Pflanzenart us dr Familie vo de Fooregwäggs (Pinaceae). Si isch in de Alpe und in de Karpate dehäi. Dr Baum cha bis zu 25 Meter hooch wärde. An sine Churzdriib het s e Hufe Büschel, wo jede fümf Noodle het. De Soome säit mä Arvenüss, au wenn si gar käini Nüss si. D Böim chönne bis zu 1000 Joor alt wärde. Iir Holz schmöckt seer aromatisch und wird brucht zum Schnitze und zum Möbelmache. D Zäpfe und d Soome wärde in dr Lääbensmiddelbrodukzion verwändet und zum Spirituose wie Arveliköör und Arveschnaps brenne.




</doc>
<doc id="57359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57359" title="Badisch-Elsässische Bürgerinitiativen">
Badisch-Elsässische Bürgerinitiativen

Die Badisch-Elsässische Bürgeriniziative si Zämmeschlüss vo Bürger im Badische und im Elsass gsi, wo sich für ökologischi Ziil iigsetzt häi. Si häi sich im Bundesverband Bürgeriniziative Umwältschutz (BBU) organisiert.

Im Mai 1972 het s die erste Brotest vo Atomchraftgegner uf dr lingge Site vom Rhii gege s blaante Atomchraftwärk z Fessehäim ge, und im Septämber häi Winzer vom Kaiserstuel gegen e blaants Atomchraftwärk bi Brisach demonstriert. Wo am 19. Juli 1973 dr Standort vom ene nöije Atomchraftwärk z Wyhl bekannt worde isch, häi sich in dr ganze Umgääbig spontan Bürgeriniziative organisiert. 1975 häi sich 21 Grubbe vo bäide Site vom Rhii zum en Internazionale Komitee zämmegschlosse, zum gege s Bleichemiiwärk bim elsässische Markolsheim z demonstriere. Mit Stärnmärsch, Petizione an d Obrikäit, Demonstrazione und Bsetzige vo disputierdem Gländ häi d Bürgeriniziative gwaltlos gege s Kärnchraftwärk Wyhl kämpft und im April 1977 vom Freiburger Verwaltigsgricht dr Bschäid überchoo, ass s Chraftwärk nid döfi baut wärde. Aber erst in de 1980er Joor isch dr Blaan schliesslig ufgee worde.



</doc>
<doc id="57361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57361" title="Südalemannisch">
Südalemannisch

Zum Südalemannische zelt mä mäistens s Hochalemannisch und s Höggstalemannisch, das häisst fast alli alemannische Dialäkt, wo südlig vo dr Isoglosse k/ch (k/ch-Linie) gschwätzt wärde. S alte Baseldytsch, wo zum Niideralemannische ghöört, verschwindet mee und mee und d Sprooch in dr Stadt basst sich dr hoochalemannische Mundart vo dr Umgääbig aa.

Die verschiidene Expärte häi alli iiri äignige Mäinige ghaa, was genau Südalemannisch isch, aber d Underschiid zwüschen e si chlii.



</doc>
<doc id="57364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57364" title="Ochs">
Ochs

Ochs staat für:





</doc>
<doc id="57366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57366" title="Neobarock">
Neobarock

Neobarock (au: Nöibarock oder Zwäite Barock) isch d Bezäichnig von ere Stiilrichdig in dr Archidektur, dr Bildhauerei und wird mänggisch au in dr Muusig brucht, au wenn dr richdig musikalisch Stilbegriff Neoklassizismus häisst.

Dr Neobarock isch in dr zwäite Helfti vom 19. Joorhundert verbräitet gsi, vor allem noch 1880. Er gältet as en Erschiinigsform vom Historismus, wo uf elteri Stiilrichdige zruggriffe und die zum Däil au mitenander kombiniert het. 
In Ööstriich het dr Neobarock e „patriotischi“ Konnotazioon ghaa, wil er an d Kulturblüete und an die politischi Expansion im früeje 18. Joorhundert aaknüpft het. 

In dr Spootfaase vom Historismus isch d Orientierig an d Rönessans, wo zerst vorgherscht het, in Hindergrund dräte und barocki Forme si für alli mööglige Bauufgoobe iigsetzt worde.
Im neobarocke Stiil het mä bsundrigs gärn Theatergeböid baut, wil im Barock alli theatralische Kunstgattige ufblüeit si. 
In sinere Spootfaase het dr Neobarock mit em Juugedstiil koexistiert und dä au beiiflusst.

Zur gliiche Zit wie in dr Archidektuur häi au in dr Bildhauerei neobarocki Tendänze afo ufdrätte. As Hauptverdräter vom Neobarock gälte dr Berliner Bildhauer Reinhold Begas und der Wiener Victor Tilgner.



</doc>
<doc id="57367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57367" title="Frank Strecker">
Frank Strecker

Dr Frank Strecker (* 15. Juni 1941 z Stuegert, † 27. März 2000 en Grafing bei Mincha) ischt a deitscher Radioschbrecher, Reschisseer, Autor, Songtekschder ond Schauschbiiler gwäa.

Dr Frank Strecker kommt am 15. Juni 1941 z Stuegert uff d Welt. Sei Vadder isch dr schwäbische Volksschauschbiiler Max Strecker. Nôch seira Schuelausbildong will dr Jong seim Vadder nôcheifra. Er bewirbt sich beim Siddeitscha Rundfunk (SDR) ond wuud gnomma. Zerscht schafft’r als Rundfunkschbrecher ond schbäder als Reschii-Assischdent. 1967 wechslet’r zom Boirischa Rundfunk (BR) ond wuud vo sellem als Reschisseer vo vorschiidene Fernseh-Sendonga beauftragt. Fenf Jôhr druff macht’r sich selbstendich ond vordeant fortôô sei Geld als Schauschbiiler, Reschisseer, Autor ond Songtekschder. Seine erschde Arbeida als Reschisseer send so kleine Ondrhaldongssendonga wia "Wer dreimal lügt. Kein Quiz für Leichtgläubige" (1970 bis 1984, vom SDR firs Erschde Programm produziirt) ond "Schnickschnack" (1975 bis 1977, au vom SDR fir d ARD). Vo 1972 bis 1982 siht mr da Frank Strecker en elf Stuegerter Tatort-Krimis als em Kriminalkommissar Lutz (Werner Schumacher) sei schwäbelnder Assischdent Wagner. Dô drnôch schafft’r fascht bloß noh als Reschisseer vo Fernsehschbiil ond Fernseh-Seria fir vorschiidene ARD-Ôstalda, firs ZDF ond fir RTL.

Am 27. März 2000 schließt dr Frank Strecker en seira boirischa Wahlhoimet nôch-ma langa Krebsleida seine Auga fir emmer. Grad amôl 58 Jôhr alt ischt’r wôrra. Sei ledschda Ruah fendet’r abr en seira schwäbischa Hoimet: uff-em Bergfriidhof em Stuegerter Oschda.






</doc>
<doc id="57369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57369" title="Heinrich Rudolf Meili">
Heinrich Rudolf Meili

Dr Heinrich Rudolf Meili (* 13. Merz 1827 z Binnige, † 23. August 1882 z Binnige) isch e Baaselbieter Bildhauer gsi.

Dr Meili isch dr Soon vom Heinrich Meili und vo dr Katharina geb. Rufer gsi. Er het e Leer as Holzbildhauer z Arlese und z Freiburg gmacht, und het e Zitli an dr Kunstakademii Münche under em Ludwig Michael vo Schwanthaler gleert. Wo dä 1848 gstorbe isch, isch dr Meili zrugg uf Binnige. 1853 het er d Katharina Brüderlin geboreni Riggebach ghürootet, d Dochder vom Johann Jakob Riggebach. Vo de früeje 1860er Joor aa isch er Leerer an dr Baasler Zäichnigsschuel gsi. 

Er het e Hufe dekorativi Aarbäite as Bildhauer gmacht, wie die monumentale Grubbe "Handel" und "Industrii" für e Baasler Centralbaanhoof (1863, spööter zerstört) oder d Larve an dr Bank in Baasel (um 1858), e Dänkmol für die verschüttete Chinder vo Hellike uf em Friidhoof dörte und klassizistischi Büste, z. B. äini vom Johann Caspar vo Orelli 1852 in dr Aula vom Zürcher Polytechnikum. Under de Wärk vom Meili, won er noch fremde Entwürf gmacht het, isch vor allem d Brunnefigur "Elisabeth vo Thüringe" (1861-63) z Baasel vo Bedütig, won er noch eme Gmäld vom Hans Holbäi em Eltere gmacht het.


</doc>
<doc id="57371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57371" title="Elefant">
Elefant

As Elifant (altgr. ἐλέφαντ- "eléphant-", Stamm vo ἐλέφᾱς "eléphās" ‚Elifant‘) bezäichnet mä alli Arte vo Rüsseldier us dr Familie vo de Elephantidae. Do drzue ghööre die drei Arte, wo hüt no lääbe, dr Afrikanisch Elifant "(Loxodonta africana)", dr Waldelifant "(Loxodonta cyclotis)" und dr Asiatisch Elifant "(Elephas maximus)" und usgstorbnigi Arte wie s Mammut.

Elifante si die grösste Landdier vo dr Gegewart. Scho bi dr Geburt wägt e Chalb bis zu 100 Kilogramm. D Draagzit isch 20 bis 22 Mönet und isch die lengsti vo alle Landsüüger. Je noch dr Art cha en Elifant im Durchschnitt zwüsche 2 und 5 Donne schweer und bis zu 4 Meter hooch si. S grösste Indiwiduum isch e Männli gsi, wo am 4. April 1978 im Damaraland (Namibia) verschosse worde isch. Dä isch 4,21 Meter grooss und 10,39 Meter lang gsi. Dr eltist Elifant het im Zoo vo Taipeh gläbt und isch säggsenachzgi worde.

Vo de Rüsseldier lääbe hüt nume no drei Arte, und die ghööre alli zu de ächte Elifante. Das si:


Es git e baar Elifanteforscher und Kryptozoologe wo dr Zwärgelifant "(Loxodonta pumilio)" as Art vorgschlage häi; das isch in dr Fachwält aber nit akzeptiert. Er söll näben em groosse Waldelifant as e chliineri Art im dropische Räägewald vo Gabun, vom Kongo und vo Kamerun vorchoo. Au genetischi Undersuechige an verschidnige Exemplar us dr zentralafrikanische Region häi käni Hiiwiis uf e vierti Elifantenart brocht.

Die äinzigi bekannti Hybride zwüschen ere asiatische Elifantechue und eme afrikanische Elifantemännli isch 1978 im Zoo vo Chester uf d Wält choo und isch zwäi Wuche noch dr Geburt gstorbe.

S Verbräitigsgebiet vom Asiatische Elifant het früener s südlige Asie vo Sürie bis zu China umschlosse. Hüte läbt er no in Vorder- und Hinderindie, Sri Lanka und e baar vo de groosse Sundainsle.

Dr Afrikanisch Elifant (= Steppenelifant) het früener uf em ganze afrikanische Kontinänt gläbt, hüte befindet sich die nördligsti Gränze vo sim Verbräitigsgebiet im Süde vom Sudan. Er chunnt hüte in vier drennte Populazione vor: in de Savanne vom östlige und südlige Afrika, in Westafrika, in dr nördlige Namib (Südwestafrika) und im zentralafrikanische dropische Räägewald. Im südlige Afrika findet men en vor allem in de Nationalpark.

Dr Waldelifant läbt in de Räägewälder vo Westafrika, under anderem in Kamerun, dr Demokratische Republik Kongo und dr Zentralafrikanische Republik.



</doc>
<doc id="57374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57374" title="Mammuts">
Mammuts

D Mammut (wüsseschaftlige Naame "Mammuthus" (vo frz. "mammouth" < russ.: "mamont" < vermuetlig us em Waldnenzische), bilde en usgstorbnigi Gattig vo de Elifante. Si isch in Afrika entstande, wo s Miozän zum Pliozän übergange isch, und het denn Öiropa, Asie und Nordamerika besiidlet. Die letschte Verdräter vo de Mammut, wo zur bekanntiste Art, em Wullehoormammut ("M. primigenius") ghööre, si as e Zwärgform erst vor öbbe 4000 Joor uf dr nordsibirische Wrangelinsle usgstorbe.

Im Novämber 2008 isch in dr Fachzitschrift „Nature“ d Genomsekwänz vom Wullehoormammut publiziert worde. Öbbe 70 Brozänt vo dr Erbinformazion het mä chönne entschlüssle. S Mammutgenom isch s erste Genom vom ene usgstorbnige Dier, wo sekwenziert worde isch.

Niderwenige im zürcherische Wehntal isch die gröschti Mammutfundstell in de Schwiz. Mä het dört syt 1890 mindestens zäh Mammut gfunde. Nach eme Fund 2003 isch 2005 es Mammutmuseum igrichtet worde.




</doc>
<doc id="57376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57376" title="Knochen">
Knochen

De Gnoche (ladinisch-anatomisch "Os", Plurool "Ossa", griichisch-klinisch-paddologisch maischdens "Ost~, Oste~" odda "Osteo~", vo "οστούν") odda s Gnochegwääb (au als "Bain" us alda germanischer Wortwurzel) bzaichent ä bsondas hartes, skelettbildends Schditzgwääb vu de Wirbeldiir. S menschlich Skelett beschdäät us etwa 205 Gnoche. D Anzool variiirt, wil unterschiidlich villi Klaingnoche im Fueß un de Wirbelsäul vorhande sin kenne. Klinni Gnoche, bispilswiis akzessorischi Gnoche in Hond- odda Fueßwurzle, wärre efters als Ossikel (Gnechele) bzaichent.

Alli Wirbeltiir stitze iiri Kerpa vo inne middemme Skelett, wo us arra Vilzool vo Gnoche gbildet wird. D ainzelni Gnoche sään je nooch Loog un Funktio undaschiidlich us. Glichziddig schitze d Gnoche inneri Organ, wii d Schädelgnoche s Ghirn un de Brusschdkorb s Herz un d Lung. Ussadäm bilde sich im roode Gnochemark d roode Bluedkerperle, d Bluedplättle un d wisse Bluedkerperle. D Greeß variiirt zwische de nur millimetergroße Geheergnechele vo innige Klinsuuger bis zu de meterlange Bein- un Rippegnoche vo de Dinosauria.


</doc>
<doc id="57377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57377" title="Zelle">
Zelle

Zäll (vo lat. "cella, cellula" ‚Käller, kliner Ruum, Abdail‘) schdäät fir:




</doc>
<doc id="57378" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57378" title="Schulhausplatz (Baden)">
Schulhausplatz (Baden)

De Schuelhuusplatz z Bade isch e Chrüzig zmitts in de Stadt Bade und isch eini vo de am meischte befahrene Chrüzige in de Schwiiz. Ufgrund vo de vile Fahrzüüg, wo täglich über d Chrüzig fahre, gits, bsunders in de Hauptverchersziite, hüfig Stau. Vo Mitti 2015 bis Endi 2017 wird d Chrüzig umgstaltet, au um de Verchersfluss z verbessere. D Büs vo de Altstadt Richtig Hochbrugg und Wettige überchömmed en eigede Tunnel und für Fuessgänger und Velofahrer entstoht e eigedi Ebeni.

De Schuelhuusplatz ligd zwischem Bezirksgebäud, em Falke und em Cordulaplatz. D Stroos, wo vo Brugg Richitg Noiehof und witer uf d Autobahn Richtig Züri führt, chrüzt sich mit de Stroos vo Wettige her über d Hochbrugg Richtig Mellige.

Für d Verchersproblem z Bade wird näbe em hohe Verchersufkomme d Topographii verantwortlich gmacht. D Limmig flüsst durch d Klus vo Bade, wo uf beidne Site vo Juraberg flankiirt. Strategisch isch das im Mittelalter e wichtigi Stell gsi, wo au de Grund für Stadtgründig gsi isch. Bis aafangs 1960er Johr isch d Iisebahn über de Schuelhuusplatz gfahre. D Barriere sind damals aber öppe en Drittel vom Tag gschlosse gsi, so dass es e lösig vo de Verchersproblem het müesse geh. D Isebahn isch in en 850 Meter lange Tunnel verlegt worde. Wil de Vercher sitehr dütlich zugnoh het und au di öffentliche Büs im Vercher stecke bliibe, isch scho vor Jahre d Diskussion ufgnoh worde, wi me d Verchersprobläm in de Griff chönnt übercho.

Für d Saniirig, wo am 3. Juli 2015 in Aagriff gnoh worden isch, sind öppe 100 Millione Franke budgetiirt worde. De planti Bustunnel söll d Wide Gass und damit d Altstadt vom Busvercher befreie, indem d Büs vom de Haltestell Bahnhof-Ost z Bade Richitg Wettige durch d Tunnelgarage und dann de noi Bustunnel fahre. Die bisherige Fussgängerunterführige werde durch e Passage ersetz, wo s Querre vom Platz zwüschem Bustunnel und de Autostroos sowohl für Fussgänger wi au für Velofahrer in alli Richtige wird ermögliche.



</doc>
<doc id="57382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57382" title="Wollhaarmammut">
Wollhaarmammut

S Wullehoormammut, au Wullemammut oder Fällmammut ("Mammuthus primigenius"), isch en usgstorbnigi Art us dr Familie vo de Elifante. Die Art vo de Mammut het sich im Übergang vom Altpleistozän zum Mittelpleistozän vor öbbe 800'000 bis 600'000 Joor in Sibirie entwigglet und het die chaltzitlige Steppe im nördlige Öirasie und Nordamerika bsiidlet. Es isch die letschti Art in dr plio- und pleistozäne Entwigglig vo de Mammut. Am Ändi vom Pleistozän isch s Wullehoormammut in groosse Däil vo sim Verbräitigsgebiet usgstorbe, het aber regional in e baar Rästpopulazione bis ins middlere Holozän (1800 v. d. Z.) überläbt.

Hützudags dängge e Hufe, ass dr Grund für s Ustärbe vom Mammut woorschinlig e Kombinazion vo zwäi Faktore gsi sig, vom Klima und vom Mensch. Die klimatische Verändrige zwüschen em spoote Pleistozän und em früeje Holozän häi drzue gfüert, ass s Wullehoormammut groossi Däil vo sim Verbräitigsgebiet verloore het. So isch es zletscht uf die arktische Gebiet vo Sibirie beschränggt gsi. Mit em Gebietsverlust isch au d Populazion seer vil chliiner und dorum aafelliger worde, und d Jagd, wo dr Mensch uf sä gmacht het, het drzuegfüert, ass d Art schliesslig ändgültig usgstorbe isch.




</doc>
<doc id="57383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57383" title="Rüsseltiere">
Rüsseltiere

D Ordnig vo de Rüsseldier (Proboscidea) het iire Naame wägen iirem uffelligste Merkmol, em Rüssel (lat. "proboscis"), überchoo. Die äinzige Verdräter vo dr Ornig, wo hüt no lääbe, si d Elifante.

D Rüsseldier häi nid nume e lange Rüssel, si underschäide sich vo andere Landsüüger au dur iire Körperbau und iiri charakteristische Zeen (Stoosszeen bzw. groossi Maalzeen). Bsundrigs stoot aber dr Rüssel uuse, wo am Aafang vo iirer Entwigglig kuum vorhande gsi isch. Bi hütige Dier bestoot er us bis zu 150'000 lengs, zirkular oder schreeg laufende Musklefaasere wo zun e Hufe verschidnige Muskle ghööre, und isch e fiinfüeligs Griforgan, wo s mööglig macht, Bletter uf hööchere Böim abzrisse wie au Grasbüschel vom Boode in de Steppe.

D Rüsseldier si sicher in Afrika entstande zun ere Zit, wo dä Kontinänt nonig über Landbrugge mit andere Ärddäil verbunde gsi isch. Sonigi Landbrugge si erst im underen Miozän vor mee as 20 Millione Joor entstande, wo sich dr nördlig Tethys-Ozean zuedoo het und so e Verbindig zum hütige Öirasie entstande isch. Zu de erste Uswanderer häi d Mammutide und d Gomfotherie ghöört, wo as ersti sich uf öirasischem Bode häi afo verbräite. E baar Verdräter wie z. B. "Zygolophodon" oder "Gomphotherium", si über Nordasie sogar uf e nordamerikanisch Kontinänt choo und häi dört äigeständigi Entwiggligslinie bildet. Noch dene erste Uswanderer si d Deinotherie cho. Die häi sich allerdings nit so wit usbräitet wie d Mastodonte und Gomphotherie, sondern si si uf Öirasie beschränggt bliibe. Die ersti Uswanderigswälle isch vor öbbe 20 bis 22 Millione Joor bassiert. Em Ufdräte vo de Rüsseldier usserhalb vo Afrika säit mä "Proboscidean datum event". Das het mä zerst as e singulärs Eräignis aagluegt, aber noch nöijere Undersuechige het s us mindestens säggs äinzelne Faase bestande. Wo sich dr Isthmus vo Panama bildet het und die zämmehängendi amerikanischi Landmasse im Pliozän vor 3 Millione Joor entstande isch, het dr Grooss Amerikanischi Fauneusdusch stattgfunde, woau Verdräter vo de Gomphotherie Südamerika besiidlet häi.

D Rüsseldier häi uf groosse Däil vo dr Alte und dr Nöije Wält gläbt, nume nie uf em Australische Kontinänt und uf de mäiste Insle, wo wit vom Festland äwäg si, wie Madagaskar und Neuguinea. Iire Lääbensruum het dropischi bis arktischi Lääbensrüüm umfasst, mäistens Diefländer. E baar Arte wie "Cuvieronius" häi aber au gebirgigi Hochländer besiidlet. No bis ins spoote Pleistozän si vier Rüsseldierfamilie in Amerika, Öirasie und Afrika verbräitet gsi. Hüte findet mä sä nume no in Afrika und Südasie in dr Form vo de Elifante.





</doc>
<doc id="57385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57385" title="Klassifikation (Biologie)">
Klassifikation (Biologie)

D Klassifikazioon vo de Lääbewääse isch e Fachgebiet in dr Biologii. Uf dr äinte Site cha drmit d Süstematik (vo "" ‚gordnet‘) gmäint si, uf dr andere s Klassifiziere, das häisst s Iidäile in Klasse, sälber. 

D Klassifikazioon vo de Lääbewääse isch monohierarchisch strukturiert in Ebene mit underschidlige Differenzierige, wo jedi Klass nume äi Oberklass cha ha. 

Die klassischi Süstematik beschäftigt sich hauptsächlig mit dr Iidäilig (Taxonomii), Benennig (Nomenklatur) und Bestimmig (Identifizierig) vo de Lääbewääse. 

Die modärni Süstematik (Stuessy 1990) umfasst au no d Rekonstrukzioon vo dr Stammesgschicht vo de Organisme (Fülogenii) und d Erforschig vo de Brozäss, wo zu dr Vilfalt an Organisme füere (Ewoluzioonsbiologii). Mä bezäichnet si dorum au as natürligi Süstematik.

Nid alli machen en Underschiid zwüsche Klassifikazioon, Süstematik und Taxonomii und bruche die Begriff, wie wenn si Sünonüüm were.




</doc>
<doc id="57387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57387" title="Nomenklatur (Biologie)">
Nomenklatur (Biologie)

Nomenklatur (vo lat. "nomenclatura"= Nameverzäichnis) bezäichnet in dr Biologii d Disziplin vo dr wüsseschaftlige Benennig vo Lääbewääse. Si isch d Grundlag für d Wüsseschaft zum sich internazional über Organisme chönne verständige. D Regle vo dr Nomenklatur lege nume d Benennig fest. D Definizion und d Abgränzig vo de süstematische Äihäite sälber (Taxonomii) und vo iirer Hierarchii und Verwandtschaft (Süstematik) si drvo unabhängig.
Wäge iirer Bedütig git s für d Nomenklatur strängi Regelwärk, sogenannti "Codes". Für jedi vo de verschidnige Grubbe vo Organisme (Pflanze, Bilz, Alge, Dier, Bakterie, Wiire) existiert en äignigs Nomenklatur-Regelwärk, wo vo de andere unabhängig isch.

Die binäri Nomenklatur (lateinisch "binarius" ‚wo zwäi din si‘, "nomenclatura" ‚Nameverzäichnis‘) as s Klassifikazioonsschema (Taxonomii) für s Nameverzäichnis Nomenklatur vo de biologische Arte, wie s hüt in dr Wüsseschaft gängig isch, goot uf e Carl von Linné (1707–1778) zrugg.

Dr Grundbestanddäil bestoot us zwäi Däil, em Name vo dr Gattig, wo immer e Substantiv isch und mit eme groosse Buechstaabe afoot, und eme Epitheton, wo hüte immer chlii gschriibe wird und hüfig en Adjektiv isch. D Gattig und s Epitheton sölle d Art äidütig charakterisiere, und dorum daf e sonigi Kombinazioon us Gattigsname und Epitheton nume ere äinzige Art gee wärde. Dr Gattigsname und s Epitheton wie au d Bezäichnige vo alle andere taxonomische Gruppe stamme mäistens us em Latiinische oder Griechische. Nitlatiinischi Nääme wärde latinisiert. Das chunnt no us dr Zit, wo Latiinisch d Lingua franca vo de Gleerte in dr westlige Wält gsi isch.

Hüte si die Regelwärk (Nomenklatur-Codes) akzeptiert:





</doc>
<doc id="57389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57389" title="Bestimmung (Biologie)">
Bestimmung (Biologie)

S Bestimmung, Identifikation (Identifizierig), Determinazioon oder Spezifikazioon isch in dr Biologii d Zueordnig vom ene indiwiduelle Lääbewääse, sig s e Pflanze, e Dier, e Bilz oder en äizällige Mikroorganismus, zun ere taxonomische Äihäit (Taxon), mäistens dere vo dr Art. Vo doo chunnt mä zum ene Naame us dr wüsseschaftlige Nomenklatur, zum Bischbil "„Panthera leo“", mänggisch cha mä aber e Bestimmig nume uf ere hööchere taxonomische Eebeni mache, z. B. uf dere vo dr Gattig oder Familie. E wüsseschaftligi Bestimmig wird immer uf dr Basis vo natürlige, vererbbare Merkmol gmacht, also charakterisierende Äigeschafte, wo in dr Diagnose vom Taxons beschriibe si. Die Merkmol chönne z. B. uf dr Morfologii, dr Anatomii, dr Füsiologii, em Verhalte oder uf molekulare Merkmol basiere. Bestimmige wärden manuell oder computergstützt gmacht und mä brucht drbii Bestimmigsschlüssel oder stützt sich uf Vergliichsexemplar us Naturkundmuseum oder brivate Sasmmlige.




</doc>
<doc id="57399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57399" title="Schloss Kyburg">
Schloss Kyburg

D Kyburg isch es Schloss in dr Gmäind Kyburg im Kanton Züri. Es lit südlig vo Winterthur hoch über dr Töss und goot uf e Burg vom Middelalter zrugg.

D Burg, wo uf eme Hügelspore über em Taal vo dr Töss baut worden isch, wird 1027 as "Chuigeburg" zum erste Mol erwäant. Dä Naame erklärt me als «Chüeburg». 1155 het me ne "Kieburg" gschribe, und gege s Ändi vom 12. Joorhundert dänn "Chiburg".

Mä nimmt aa, ass dr Liutfried II. vo Winterthur d Burg baut het. Si isch woorschinlig 1025 e Zuefluchtsort gsi für e Groof Werner vo Winterthur, wo er sich im Herzog Ernst vo Schwoobe aagschlosse und mit im gege däm sim Stiifvater Kaiser Konrad II. kämpft het. Wo dr Kaiser die Rebellion bodiget het, si dr Groof Werner und dr Ernst vo Schwoobe uf d Kyburg gflüchdet. 1027 het dr Kaiser d Burg eroberet und zerstört. Dr Werner vo Winterthur isch am 17. August 1030 bi dr Burg Falkestäi im Schwarzwald im Kampf gege d Lüt vom Bischof Warmann vo Konstanz uf dr Baar gfalle.

Wo s Gschlächt vo de Winterthurer in dr Middi vom 11. Joorhundert usgstorben isch, isch iir Erb dur d Hüroot vo dr Adelheid vo Winterthur-Kyburg mit em Groof Hartmann I. vo Dillinge an s Huus Dillinge choo. Dr Groof Hartmann het uf dr Site vo de Aahänger vom Bapst gege dr kaiserdröi Abt vo Sanggalle kämpft und het d Kyburg 1079 verloore. Drotz dr Niiderlag het dr Hartmann si Stellig bhaltet und si Iifluss in dr Nordostschwiz isch grooss bliibe. Si Änkel Hartmann III. vo Dillinge, wo sich denn Hartmann I. vo Kyburg gnennt het, het d Richenza vo Länzburg-Bade ghürootet.

Wo 1173 d Länzburger und 1218 d Zähringer usgstorbe si, si iiri Ländereie und Herrschaftsrächt an s Huus Kyburg gfalle. Das isch eso näbe de Habsburger und de Savoyer äins vo de bedütendste Adelsgschlächter zwüschen em Rhii und de Alpe worde. 1263 si au d Kyburger usgstorbe. Iir Erb isch über d Anna vo Kyburg an d Groofe vo Habsburg-Laufeburg gfalle, und die häi dr grösst Däil an dr Rudolf vo Habsburg verchauft. Wo dä zum dütsche Köönig gweelt worde isch, het d Kyburg schnäll iiri Bedütig verloore, au wenn vo 1273 bis 1325 die wärtvolle Riichsinsignie in dr Kyburg ufbewaart worde sy. E chliine Däil vom kyburgische Erb isch vo dr habsburgische Verwaltig as Groofschaft Kyburg zun ere Verwaltigsäihäit zämmegfasst worde, wo iire Middelpunkt d Kyburg gsi isch.

1424 het d Stadt Züüri d Groofschaft kauft. Dr erst Vogt isch dr Johannes Schwend dr Alt gsi, wo die verlottereti Burg wider in Stand het lo stelle. 1442 het Ööstriich Kyburg zrugg verlangt as Entschädigung für d Understützig, won es im Alte Züürichrieg dr Stadt gee het. 1452 het Züüri mit 17’000 Gulde s Pfand für d Groofschaft kauft. 1499 het dr Kaiser Maximilian uf sini Rächt vezichdet und d Kyburg de Zürcher überloo.

Bis 1798 häi im Uuftrag vom Zürcher Root Bürger us der Stadt, jede für säggs Joor, uf dr Kyburg as Landvögt gwaltet, häi Gricht abghalte und d Abgoobe iidriibe. Vilmol isch s Amt vom Landvogt e Stuefe uf em Wääg zum Bürgermäisteramt z Züüri gsi, wie zum Bischbil für e Johann Heinrich Waser und für e Heinrich Escher. Dr Ludwig Lavater, wo spööter Archidiakon am Grossmünster und Antistes vo dr reformierte Zürcher Chille worde isch, isch uf dr Kyburg as Soon vom Landvogt Hans Rudolf Lavater uf d Wält choo. 59 Zürcher Landvögt häi im Ganze uf dr Kyburg residiert.

D Zit vo de Landvögt isch 1798 mit dr Gründig vo dr Helvetische Republik z Änd gange. Im Merz 1798 häi Buure us der Gägend d Kyburg bsetzt und blünderet, häi aber dr letscht Vogt Hans Caspar Ulrich (1741–1817) lo goo.

1815 isch d Kyburg der Sitz vom ene Oberamt worde, und eso isch dr Verfall vo de Geböid verhinderet worde. Wo d Verwaltig vom Kanton Züri 1831 reorganisiert worde isch, het d Kyburg iiri Funkzion as Verwaltigssitz verloore und 1832 het dr Kanton d Burg für 10’600 Franke an dr Kaffiwirt Franz Heinrich Hirzel us Winterthur verstäigeret. Dä het sä welle abbräche zum d Stäi as Baumaterial z verchaufe. Gschichtsbewussti Bürger vo Winterthur häi das aber verhinderet, und er het d Burg anne 1835 für 12'000 Gulde em polnische Flüchtling Groof Alexander Sobansky (1799–1861) verchauft. Dr Sobansky het 1830 am Ufstand vo Pole gege Russland mitgmacht und drum müesse flüchte, wo dä niidergschlage worde isch. S Groofebaar Sobansky het fast 30 Joor lang uf dr Kyburg gläbt, zämme mit sine bäide Söön.

Dr neggst Bsitzer isch 1864 dr Oberstlütnant Matthäus Pfau us Winterthur worde. Er het im Schloss si Sammlig vo Gmäld usgstellt. Won er gstorbe isch, isch s Schloss nüün Joor lang leer bliibe. Denn isch 1889 dr letscht brivat Bsitzer choo, dr Kaufmaa Eduard Bodmer Thomann us Oetwil am See (1837–1914), wo mit dr Understützig vom Kunschthistoriker Rudolf Rahn s Geböid renowiert het. Er het s Schloss as Museum im Stil vo dr Middelalterromantik usgstattet und het d Bsuecher amigs sälber dur d Rüüm gfüert.

Dr Kanton Züri het d Aalaag 1917 vom Thomann sine Erbe für 150’000 Franke zrugggchauft. 1925 bis 1927 het mä s Schloss umbaut und drbii zum Däil au früeneri Ändrige wider rückgängig gmacht. Die nöi gstalteti Usstellig het s bis 1999 gee, sit denn füert dr Veräin «Museum Schloss Kyburg» s Museum. Under der Leitig vo der Dione Flühler-Kreis het er e nöiji Duurusstellig iigrichdet, wo im Herbst 1999 eröffnet worde isch.

Vermuetlig si 1027, wo d Kyburg zum erste Mol erwäänt worde isch, dört Geböid us Holz in ere Palisade dinne gstande. Die eltiste Däil vo dr Kyburg, wo noochgwiise si, si zwüsche 1150 und 1250 entstande. Doodrzue ghööre dr Bärgfriid, dr Palas, d Kapälle, drei Hüüser us Stäi und en Eggedurm im Südweste. Die zwöiehalb Meter dicki Schildmuure zwüschen em Bärgfriid und em Palas isch usem 13. Joorhundert.

Wo d Burg in Psitz vo de Habsburger cho isch, häi die si umbaut. Mä het dr Eggedurm abbroche, s Geböid gäge Süde zue erwiteret und die nördligi Ringmuure mit em Burgdoor baut. Noch eme Groossbrand zwüsche 1250 und 1370 het mä umfangriichi Ernöierigsarbäite vorgnoo. Spöötistens um 1370 isch dr Palas entstande. Er het e Woonflechi vo 290 Kwadratmeter bro Stock und ghöört zu de grösste Saalboute im dütsche Sproochruum.

Wo Züri d Burg übernoo het, het mä se sid 1424 wider umbaut. Dr oberi Däil vom Bärgfriid isch us Tuffstäi, und der Hoochiigang isch uf der Hööchi vo elf Meter. 1472 het mä wägen em unstabile Bode d Südfassade vom Ritterhuus nöi müesse baue. D Kapälle het e nöiji Ostwand mit gotische Fänster überchoo und e nöis Dach. Noch dr Reformazioon si die alte Wandmoolereie anne 1515 übermoolt worde und mä het d Kapälle as Gschützmagazin brucht. 1624 het mä si in zwäi Stöck iidäilt.

D Kyburg gseet hüte im Wääsentlige no us wie um 1500.

Wenn d Kapälle baut worde isch, wäiss mä nit. Mä nimmt aa, ass es öbbe um 1200 gsi isch. 1235 wird e Burgkaplan erwäänt. D Kapällen isch romanisch, si het e Schiff, e Chor und e Nääbechor und isch im Wääsentlige no erhalte. Um 1308 söll die ungarischi Königin Agnes vo Ungarn Verändrige lo mache ha, mä wäiss aber nüt gnaus.

1440 häi die erste Zürcher Landvögt s Schiff und dr Chor lo aamoole. Der Bilderzüklus öber s Lääbe vo dr Zürcher Stadthäilige Regula het dr Landvogt Felix Schwarzmurer um 1480 gstifdet. Wääred dr Reformazioon het sä dr Landvogt Hans Rudolf Lavater 1525 mit eme Verputz lo zuedecke und d Kapälle isch as Gschützmagazin brucht worde. 1624 het mä sä in zwäi Stöck iidäilt.

1865 het dr domoolig Bsitzer, dr Oberst Matthäus Pfau, d Moolereie entdeckt und het sä lo freilege. Dr neggst Bsitzer Eduard Bodmer het sä lo restauriere und zum Däil lo ergänze. Zwüsche 1992 und 1996 het mä se im Ufdraag vo dr kantonale Dänkmolpflääg undersuecht und konserviert.

Näbe de Bilder us em Lääbe vo dr Regula si verschidnigi Häiligi daargstellt und es hät e Verkündigungsszene und en Aabätigsbild mit de drei Köönig. Dr Stil vo de Moolereie im Schiff und im Chor löön uf e Moolerwärkstatt us dr Bodeseeregion lo schliesse, d Bilder us em Nääbechor stamme vom ene iihäimische Mooler us dr Nordostschwiz.

In dr Burgkapälle sige im 15. Joorhundert d Riichinsignie ufbewaart worde, in ere Drueje, wo mit Iise beschlage gsi isch.

Es bekannts Usstelligsstück in dr Kyburg isch die Iisigi Jungfrau. 1876 het sä dr Matthäus Pfau us ere Burg z Kärnte kauft und ufgstellt, zum Bsuecher in s Schloss z locke. Bis 1999 isch si in dr Folterkammere gstande. Es handlet sich um e dünni Holzkonstrukzion, wo mit Iise überzoge isch und e Hööchi vo 2,37 Meter het. Hüte stoot si uf em Estrich. Es handlet sich bi dr Iisige Jungfrau aber nit um e middelalterligs Folterinstrumänt; zitgenössischi Kwelle erwääne si nit, und s verwändete Material stammt nit us em Middelalter. Usserdäm si d Stachle uf e Person usgrichdet, wo mee as zwäi Meter grooss wäär.

Jede Summer findet bi guetem Wätter im Innehoof vo dr Kyburg d Kyburgiade statt, en internazionals Kammermuusigfestival. Bi schlächtem Wätter wärde d Konzärt uf verschiideni Rüümligkäite in Winterthur verschobe.




</doc>
<doc id="57401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57401" title="Yello">
Yello

Yello isch e Schwizer Musiker-Duo (Dieter Meier und Boris Blank), wo elektronischi Muusig macht. 
Yello het vil mit em Billy Mackenzie und dr Shirley Bassey zämmegschafft.

Dr Naame "Yello" isch e Wortspiil vom Dieter Meier und stoot für „"a yelled Hello"“ („e gschroues Hallo“). 

S Duo isch in de spoote 1980er und in de 1990er Joor am erfolgriichste gsi. 1988 het si in Dütschland mit dr Singel «The Race» e Durchbruch gschafft, wo bis uf Blatz 4 in de Tscharts klätteret isch. S Album «Flag» (au 1988) het Gold in Dütschland und Ööstriich überchoo und Blatz 3 in dr Schwiz. Druf häi si «Baby» uusegee (1991; Blatz 1 in Ööstriich) und «Zebra» (1994; Blatz 4 und Platin in dr Schwiz). 2009 isch «Touch Yello» in dr Schwiz uf Blatz 1 cho isch aber In Dütschland mit Blatz 20 weniger erfolgriich bliibe.





</doc>
<doc id="57402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57402" title="Humphrey B. Bear">
Humphrey B. Bear

Humphrey B. Bear isch dr Ditel von ere australische Färnseeserii für Chinder. Dr Ditel chunnt vo dr Hauptfigur vo dr Serii, eme groosse, zottlige, bruune Bär mit eme gääle Huet, ere gääle Grawatte und eme Chutteli mit Schottemuster, wo Humphrey B. Bear häisst. S Programm isch zum erste Mol am 24. Mai 1965 uf em NWS-9-Sänder z Adelaide gsändet worde und isch äins vo de populärste Brogramm für Chinder im Vorschuelalter z Australie worde. D Rolle vom Humphrey isch vom Edwin Duryea verkörperet worde, eme Schauspiiler, Sänger und Dänzer, wo d Identidäät von em umbekannt gsi isch.


</doc>
<doc id="57403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57403" title="Kladistik">
Kladistik

D Kladistik (griechisch "klados" „Ast“, „Verestelig“) – ungnau vilmol au mit dr fülogenetische Süstematik gliichgsetzt – isch e Methode vo dr biologische Süstematik in dr Ewoluzionsbiologii. Si isch vom dütsche Zoolog Willi Hennig in de 1950er-Joor in iire Grundzüüg umrisse und in sim Leerbuech "Phylogenetic Systematics" 1966 beschriibe worde.

Mit Hilf vo dr Kladistik will mä e fülogenetischi Süstematik vo de Organisme ufstelle, wo usschliesslig uf dr fülogenetische Verwandtschaft basiert. Gruppe innerhalb vom ene sonige Süstem si mäistens, aber nit immer, monofületisch. Bi dr Kladistik si alli Grubbe au monofületisch, das häisst jedi Grubbe (oder Klade) enthaltet alli Noochfaare von ere "Stammart" und au d Stammart sälber, aber käni Arte, wo nit Noochfaare vo dere Stammart si. Monofületischi Grubbe definiert mä uf Grund vo gmäinsame Merkmol, so genannte Sünapomorfie.
S Resultaat von ere kladistische Analüüse isch e Verwandtschaftshüpothese, wo as "Kladogramm" daargstellt wird. Das underschäidet sich vom ene Stammbaum wil s Kladogramm nume terminali Taxa zäigt, das häisst im ene Kladogramm chan e rezänti Art nie von ere andere reznte Art abstamme. Fossili Arte chönne in e Kladogramm integriert wärde, bilden denn aber terminali Taxa, das häisst dass e fossili Art nid die datsächligi Stammart cha si.

S Bild rächts zäigt s Brinzip vom Kladogramm (bäidi Daarstellige bedüte s gliiche):



</doc>
<doc id="57407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57407" title="Krokodile">
Krokodile

D Krokodil (Crocodylia; , „Krokodil“) si en Ornig vo de amniotische Landwirbeldier. Si si näbe de Vögel äins vo de bäiden rezänte Taxa vo de Archosaurier, wo under anderem au die usgstorbnige Pterosaurier und d Dinosaurier drzue ghöre. D Artevilfalgalt vo de hütige Krokodil isch aber seer vil chliiner as die vo de Vögel. Dass d Vögel und d Krokodil relativ nooch verwandt si, cha mä an ere ganze Räije vo Merkmol gsee, vor allem wie s Härz-Kräislauf-Süstem ufbaut isch. Wägen eme Ruggepanzer, wo us Chnocheblatte in dr Hut bestoot, säit mä de Krokodil mänggisch au Panzeräggse.

D Krokodil, wo hüt lääbe, wärde in 25 Arte iidäilt, wo sich uf 8 bis 9 Gattige in drei Familie verdäile.
Si lääbe in Flüss und See in de Troope und Subtroope, nume s Salzwasserkrokodil cha au im Meer lääbe und chunnt hüfig an de Küste vo Australie und verschiedene Insle in Südostasie vor. Iiri Lääbenswiis isch die vo Jeeger, wo im Wasser versteckt uf iiri Büti warte. Mit iirem Schwanz, wo uf de Site abgflacht isch, chönne si schnäll schwümme. Iiri Auge und Naselöcher ligi hooch uf em Chopf, sodass si fast vollständig chönne underdauche, aber drotzdäm no chönne schnuufe und us em Wasser luege.

Ausführliche, wenngleich nicht topaktuelle Bibliographien finden sich unter und 



</doc>
<doc id="57410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57410" title="Nea Salamina Famagusta">
Nea Salamina Famagusta

Nea Salamina Famagusta isch ä zyprisch Fuessballclub. Der Club isch 1948 gründät worde. 
D Farbe vom Verein si rot-wiss. Sit dass türkischi Truppe dr Nordteil vo dr Insle besetzt häi, isch dr Verein z Larnaka dehei. Dr Verein wird zur Zit vom Präsident Giorgos Genagritis gleitet. Dr Trainer vo der erste Mannschaft isch der Dimitrios Kalaitzidis. Nea Salamis spiilt im Stadio RAFAEL GROUP Ammóchostos, wo 8.000 Zueschauern Blatz häi.




</doc>
<doc id="57412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57412" title="Schwimmstil">
Schwimmstil

De Schwimmstil isch d Art wie gschwume werd. Im Schwimmsport wered i de Regle vier Schwümm glernt, denebet gits no Schwümm wo bi üüs weniger hüüffig vorchömed. Di verschidnige Schwimmstiil wered unterteilt i Gliichschlaag und Wechselschlaag, je nochdem, wie d Ärm biweggt wered.


Im Sport und im Wettchampf wered hütt de Brustschwumm, de Chraul, de Delphiinschwumm und de Ruggeschwumm träniert und biwertet.



</doc>
<doc id="57413" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57413" title="Schwumm">
Schwumm

Schwumm bizaichnet:



</doc>
<doc id="57415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57415" title="APOEL Nikosia">
APOEL Nikosia

Dr APOEL Nikosia (griech.: ΑΠΟΕΛ - "Aθλητικός Ποδοσφαιρικός Όμιλος Eλλήνων Λευκωσίας" / "Athlitikos Podosfairikos Omilose Ellinon Lefkosias", dütsch: "Athletische Fuessballklub vo de Hellene us Nikosia") isch e Schuttveräin us dr züprische Hauptstadt Nikosia. Er isch am 8. Novämber 1926 under em Name POEL im ene Süesswarelaade gründet worde und isch e Gründigsmitgliid vom züprische Fuessballverband gsi. 

Dr Veräin spiilt zur Zit in dr erstklassige First Division. Er het bis jetz 24mol d Mäisterschaft gwunne und 21 mol dr Pokal und isch dr erfolgriichst Veräin im Land.



</doc>
<doc id="57416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57416" title="Sauber F1">
Sauber F1

Sauber isch e Schwizer Motorsport-Rennstall mit Sitz z Hinwil im Zürcher Oberland, wo vo 1982 bis 1991 in dr Gruppe C vo dr FIA-Sportwage-Wältmäisterschaft gstartet het und gegewärtig in dr Formle-1-Wältmäisterschaft angaschiert isch. Scho vo 1993 bis 2005 isch s Tiim bi dr Formle 1 drbii gsi. Am Ändi vo 2005 isch s vom Autihärsteller BMW meerhäitlig überno worde und het as Formle-1-Tiim under em Naame "BMW Sauber F1 Team" bestandet, bis sich BMW Ändi 2009 zrugzooge het. Denn isch s wider ganz in Bsitz vom Peter Sauber choo. S Tiim isch technisch und politisch äng mit dr Scuderia Ferrari verbunde. In dr Säson 2015 macht Sauber mit em Schweed Marcus Ericsson und em Brasilianer Felipe Nasr bi dr Formle-1 mit.



</doc>
<doc id="57418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57418" title="Sina (Sängerin)">
Sina (Sängerin)

Sina (* 28. Mai 1966 z Visp; bürgerlig "Ursula Bellwald") isch e Schwizer Mundart-Popsängere us Gampel im Kanton Wallis.

1983 het si dr erst Blatz bim Oberwalliser Schlagerfestiwal mit em Song «The House of the Rising Sun» überchoo. Denn isch si bi Konzärt in dr Schwiz und im Usland ufdräte und het Hauptrolle in de Miusicl «Annie Get Your Gun» und «Jesus Christ Superstar» gspiilt. In dere Zit het si z Züüri Muusigunderricht gnoo in klassischer Muusig, Dschääs und Rock.

1990 het si dütschi Schlaager under em Psöidonüüm SINA CAMPELL gsunge. 
Vo 1993 bis 1996 isch si Radiomoderatorin bim DRS gsi. 1994 isch iir ersts Mundartalbum «Sina» erschiine, wo 23 Wuche in de Schwizer Tscharts bliibe isch und mit Gold und Platin uszäichnet worde isch.

1995 isch iir zwäits Album «Wiiblich» e Wuche lang uf em erste Blatz in dr Schwiz gstande und im Ganze 12 Wuche in de Schwizer Tschharts bliibe. Si het Gold und Platin überchoo. Uf dr "Wiiblich"-Tuur isch si bi öbbe 70 Konzärt ufdräte. Iire erst Prix Walo het d Sina 1996 as «erfolgriichsti Sängere in dr Sparte Pop im Joor 1995» überchoo.

1997 isch au s Album «Häx odär heilig» erfolgriich gsi und druf het d Sina en äijöörigi Schwizer Durnee gmacht.
Au iir vierts Schwizer Album, «4», het s 1999 in d Schwizer Top-Ten gschafft und Gold überchoo. Drud het si e Schwizer Durnee mit 80 Konzärt gmacht. Im gliiche Joor het si d Duet «Där Papa isch äs Chorbi gsi» und «Wenn es nötig wär» mit em Polo Hofer ufgnoo.

2000 het si mit dr «Alpine Experience» Dschääs gmacht. D Sina het am Schauspiilhuus Bochum im Stück «Helges Leben» vo dr Sibylle Berg d Rolle vo dr «Frau Tod» gha, wo d Erika Stucky «Frau Gott» gspiilt het. 2001 isch d Sina mit em Prix Walo 2000 in dr Sparte Singer/Songwriter uszäichnet worde. D CD «Marzipan» isch in däm Joor diräkt uf em zwäite Blatz in de CH-Tscharts iigstiige und isch mit Gold uszäichnet worde. Vom August bis zum Dezämber het si 40 Konzärt gee.

2002 het si für d Expo z Biel komponiert und het bi dr Eröffnigsfiir d Rolle vo dr schwarze Panthere gspiilt. Denn isch d CD «Bescht of Sina» uusechoo und druf het si Konzärt in dr Schwiz gee und isch im Septämber 2002 z China ufdräte. Bi de Davoser Muusiddääg het si mit ere rumänische Romabänd musiziert.

Im Joor druf si die verdoonte Super-8-Film «Toluheischis Vorläbu» erschiine. Druf isch si uf Durnee mit dr Erika Stucky und het mit dere d CD «Goldigi Öigä» broduziert. 2004 si die bäide mit «Toluheischis Vorläbu» wider uf Durnee. In däm Joor het d Sina dr Markus Kühne ghürootet.
2005 isch iir sibta Album, «All:Tag», uusechoo und denn isch si uf ere äijöörige Durnee dur d Schwiz.
2007 het si uf dr CD «Buebetröim» vom Swiss Jazz Orchestra mitgspiilt und isch bi meerere Konzärt vom Swiss Jazz Orchestra and Friends (Büne Huber, Kuno Lauener, Polo Hofer, Freda Goodlett, Philipp Fankhauser, Hendrix Ackle, Schmidi Schmidhauser) drbii gsi.

Iir Gold-Album «In Wolkä fische» isch 2008 erschiine und uf Blatz 2 vo de Schwizer Tscharts choo.

Im Herbst 2010 isch d Sina zämme mit em Michael von der Heide und em Sümfonische Orchester Züüri mit em Brogramm «Songs & Symphonie» uf verschidnige Büüne ufdräte. In däm Joor isch au s Album «Ich schwöru» uusechoo, drei Joor druf «Duette» und 2015 «Tiger & Reh».





</doc>
<doc id="57419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57419" title="Institut polytechnique des sciences avancées">
Institut polytechnique des sciences avancées

S Institut polytechnique des sciences avancées (IPSA) esch e staatlichi Technischi Hochschuel für Aeronautik z Ivry-sur-Seine. Si isch sit 1998 Mitgliid vo der "IONIS Education Group".

D IPSA isch im Summer 1961 z Paris gründet worde. 
2007 het si e Zwiigstell z Toulouse ufdoo. 
Sit 2009 het d IPSA iire Sitz und iiri Bildigsiirichdige z Ivry-sur-Seine.



</doc>
<doc id="57420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57420" title="Ecole nationale de l'aviation civile">
Ecole nationale de l'aviation civile

D Ecole nationale de l'aviation civile (ENAC) esch e Hochschuel für zivili Luftfaart z Toulouse. Si isch Mitgliid vo der "Conférence des grandes écoles" und vo der "France AEROTECH".

D ENAC isch im Summer 1949 z Orly bi Paris gründet worde. Sit 1968 het si iire Sitz und iiri Bildigsiirichdige z Toulouse, dr französische Hochburg vom Flugzüügbau und vo dr Forschig im Beriich vo dr Luft- und dr Ruumfaart. 

Am 1. Januar 2011 het d "ENAC" mit em "SEFA" "(Service d'Exploitation de la Formation Aéronautique)" fusioniert. Sit denn isch si die grössti öiropäischi Hochschuel für zivili Luftfaart.

D ENAC isch äini vo vier französische Aeronautikhochschuele und die äinzigi, wo d Fluglotse und d Luftfaarttechniker vo dr französische Luftfaartbehörde DGAC usbildet. Si bildet aber hauptsächlig Pilote, Ääscheniöör und Flugdienstberooter us.



</doc>
<doc id="57421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57421" title="Universität Versailles">
Universität Versailles

D Universität Versailles esch e Technischi Hochschuel vu Versailles. Si isch Mitgliid vo der "Universität Paris-Saclay".
D Universität het meereri Standort im Département Yvelines und e Medizin-Pol z Garches im Département Hauts-de-Seine.

Im Joor 1985 het d Universität Paris-Nanterre en Ussestell z Saint-Quentin-en-Yvelines gründet, wo zur Fakultät für Rächt, Wirtschaft, Sprooche und Gäistes- und Sozialwüsseschafte worde isch. Zwäi Joor spööter isch z Versailles en Ussestell vo dr Universität Pierre und Marie Curie ufdoo worde und e Technologiizentrum mit eme "Institut Universitaire de Technologies (IUT)" und Forschigslabor in der Region, zerst z Vélizy, in de Joor druf z Rambouillet und z Mantes-la-Jolie. 
D Universität Versailles-St-Quentin-en-Yvelines, wo am 22. Juli 1991 gründet worde isch, veräint alli die Iirichdige.

2002 isch no e "Institut Universitaire Professionnel (IUP)" für Kunst, Naturwüsseschaft, Kultur und Multimedia iigrichdet worde, und 2002 isch s Medizincluster z Garches in d UVSQ integriert worde. D Universität het hüte Standort in acht Gmäinde.



</doc>
<doc id="57422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57422" title="Napf (Berg)">
Napf (Berg)

Dr Napf isch dr höggst Bärg im Napfbärgland in dr Schwiz.

Der Gupf isch uf Es het es Bärgrestorant druff, wo uf em Gebiet vo dr Gmäind Trueb lyt. E chli im Norde vom Gipfel isch d Gränze zwüsche de Kantöön Bärn und Luzärn.

Dr Napf isch e Däil vom ene hooche Bärgkamm, wo vo Weschte gägen Oschte lauft und vom Farnli-Esel über e Höchänzi und dr Napf bis zum Hängst goot. D Abhäng vom Napf gege Norde und Süüde si seer stotzig und dicht bewaldet mit Danne und Bueche. D Kwelle vo dr Luthere und vo dr Änziwiggere si doo mit de andere Bech, wo zum Iizugsgebiet vo dr Wiggere ghööre. D Bärgbech fliesse dur dief ygcherbti Dääler gege Norde. Am Südhang vom Napf het d Trueb iiren Ursprung, wo denn dur e Fankhuusgraabe zur Ilfis abefliesst, eme rächte Nääbefluss vo dr Ämme.

Chly wyter im Oschte foot imene andere Daal der Goldbach a, wo en Kwellbach isch vo der grosse Fontanne; die goot zu der chlyne Ämme abe.

Dr Bärg bestoot us Gstäischichte, wo zur Zit vo dr Oobere Süesswassermolasse vo mächtige Flüss us den Alpe am nördligen Alperand abglaageret worde si. Die Flüss häi lange Ziit vil Gröll mit sich gfüert, und dr Napf isch dorum zur Hauptsach us Nagelflue ufbaut, eme Konglomerat us abgrundete Gstäiblöck, wo underschidlig grooss si und mit eme Bindemiddel (Chalch, Sand und Doon) zum ene zämmehängende Gstäi verfestigt si. Zwüsche de Nagelflueschichte het s fiinchörnigi Sandstäi- und Mergelschichte.

Usgangspünkt für Wandrige uf e Napfgipfel si d Mettlenalp () im Süde und Luthere (), s Luthere Bad () und d Wiggerehütte (Gmäind Hergiswil bi Willisau) im Norde vom Bärg. Über e Napf füere die bäide Wanderrute Nr. 3 Alpepanorama-Wääg (Etappe 15 Napf–Lüderenalp) und Nr. 65 "Gränzpfad Napfbärgland" vo SchweizMobil.



</doc>
<doc id="57424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57424" title="Bündner Alpen">
Bündner Alpen

D Bündner Alpe si d Alpe im Kanton Graubünde in dr Schwiz, wo dr ganz Südostdäil vo de Schwizer Alpe umfasse. Iire höggst Gipfel und äinzige Vierduusiger isch dr Piz Bernina mit 

D Bündner Alpen zele zu de Zentralalpe, s schwizerisch-italiänische Gränzgebiet vo dr Alperhii–Hinderrhii-Furche ostwärts zu de Ostalpe (Westligi Ostalpe).





</doc>
<doc id="57427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57427" title="Moesa">
Moesa

Moesa (, veraltet dt. "Moësa") chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="57428" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57428" title="Napf">
Napf

Napf chan folgendes bedüte:
Napf isch de Familiename vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="57431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57431" title="Ellikon">
Ellikon

Ellikon isch de Name vo folgende Ortschafte i de Schwiz:


</doc>
<doc id="57433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57433" title="Valentinian">
Valentinian

Valentinian isch de Name vo folgende römische Kaiser:

wie au



</doc>
<doc id="57434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57434" title="Kastell">
Kastell

Kastell (vom latinische "castellum" ‚Burg, Feschtig‘) chan folgendes bedüte:
am Name noch:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57435" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57435" title="Piz Bernina">
Piz Bernina

Dr Piz Bernina isch dr äinzig Vierduusiger in de Oschtalpe und dr höggst Bärg im Kanton Graubünde.

Zu der Gschicht vom Name "Bernina" git’s verschideni Erklärige; er chönt vom ene Personename cho, oder vilecht au vom ene vorrömische Gwässername; lueg do derzue im Artikel BERNINA im Dicziunari Rumantsch Grischun online.

D "Landescharte vo dr Schwiz", Usgoob 2001, git si Hööchi mit aa. Dr Piz Bernina ghört wie sini Noochbere, dr Piz Palü, dr Piz Roseg und d Bellavista, zur Berninagruppe oder äifach dr "Bernina". D Gränze zwüsche Italie und dr Schwiiz goot über e Bärgstock.

Dr Bärg bestoot us drei Gipfel; dr middleri isch dr höggsti. E chli niidriger und ganz nooch am Hauptgipfel isch dr Südgipfel Spalla (La Spedla, ).

Dr Piz Pernina, er het denn no kä Naame gha, isch am 13. Septämber 1850 dur e Vermässer Johann Wilhelm Coaz (1822–1918) us S-chanf im Dienst vom Dufour für di topogafischi Uufnam vo dr Schwiiz zum erste Mol bestiige und vermässe worde.




</doc>
<doc id="57436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57436" title="Emmental">
Emmental

S Ämmedaal (bärndütsch: "Ämmitau") isch e Bärner Hügellandschaft im Schwizer Middelland.

S Ämmedaal umfasst d Iizugsgebiet vo dr Ämme und dr Ilfis vom Hohgant bis Burgdorf und s Underämmedaal vo Burgdorf bis zur soledurnische Kantonsgränze. Politisch entspricht s em Verwaltigskräis Ämmedaal. Hüfig wird au dr ehemoolig Amtsbezirk Konolfinge zur Region Ämmedaal zelt.
Die grösste Ortschafte si Burgdorf, Langnau, und Sumiswald.

S Landschaftsbild isch brägt vo Matte und Wäide. E Hufe vo de Hügel si zum e groosse Däil mit Noodleböim bewaldet. Tüpisch für s Ämmedaal si die stattlige Buurehüüser mit riisige Walmdächer, wo uf de Site fast an Bode aabe chömme.

Es git e Hufe Buurebetriib und die mäiste lääbe vor allem vo dr Veezucht. D Veebeständ bilde d Grundlaag für d Brodukzion vom bekannte Ämmedaaler Chääs, wo immer no in vile Dorfcheesereie broduziert wird.

D Döpfereie vom Ämmedaal ghööre zu de bekanntiste in dr Schwiz. Die bekannti Langnauer Keramik wird sit em 17. Joorhundert immer no fast gliich wie denn broduziert.
Näbe de Landwirtschafts- und Handwärksbetriib häi sich sit em früeje 20. Joorhundert au Industriinetriib aagsiidlet. D Dääler si scho früe mit äinere vo de erste vollelektrifizierte Iisebaane (sit 1899) uf dr Wält erschlosse worde und dank däm, dr Waaerchraft, wo riichlig vorhande gsi isch, und de billige Arbetschreft het sich schnäll e bedütendi Maschinenindustrii entwigglet.

Vergliche mit andere Gegende in dr Schwiz spiilt dr Turismus en eender beschäideni Rolle. E baar Beeder, en usdeents Netz vo Wanderwääg und e Hzfe Landgasthööf sorge aber für Wuchenänd- und Daagesgest. Au die vile „Chilbine“, en Art Joormäärt, mit Dradizione, wo zum Däil Joorhunderti alt si, zien zum Däil Duusigi vo Bsuecher aa.


</doc>
<doc id="57438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57438" title="Tatort: Kennwort Fähre">
Tatort: Kennwort Fähre

Tatort: Kennwort Fähre ischt a deitscher Fernsehfilm us-em Jôhr 1972 vom Reschisseer Theo Mezger, wo am ond uff-em Bodasee schbiilt. S Drehbuech vorfasst hôt dr Wolfgang Menge. Uruffgfihrt wôrra isch der Film am 3. April 1972 em Erschda Programm vo dr ARD. Dô drbei hôt der Stroifa a Eischaltquode vo 64 % ghet.

Bei dr nächtlicha Fahrt mit-ra Bodasee-Fähre vo dr Schweiz nôch Deitschland fellt d Edith Reiser iber Bord. Zwar wuud glei a Suechaktioo eigleidet, aber dui bleibt erfolglos. D Tempradur vom Wasser ischt saumäßich kalt. Drom isch-es zemlich oowahrscheinlich, dass dui Frau ibrleaba hôt kenna. D Kriminalbolezei ondrsuacht dean Fall aber trotzdem, om ausschliaßa zo kenna, dass a Vorbrecha vorligt. 

Vo dr Vormissda ihrem Môô erfehrt dr Kriminalhauptkommissar (KHK) Lutz, dass er zom frôglicha Zeitponkt z Friedrichshafa bei dr Bootsmesse gwäa wär ond somit a Alibi häb. Neababei kriagt dr Lutz aber au noh mit, dass dui Vormissda a hoha Lebensversicherong abgschlossa ghet hôt ond dass sich dr Robert Reiser gern ond oft em Schbiilkasino uffhalda dät. Dô druff kommet-em Zweifel am Ofalldod vo dr Edith Reiser. Seine Zweifel vorsterket sich, als sich raustellt, dass dr Robert Reiser a Geliibde hôt. De sell, d Vera Beermann, behaupdet au, dass d Edith Reiser vorooglickt wär.

Bei seine Ermiddlonga kriagt dr KHK Lutz raus, dass dr Vrtrag ibr d Lebensvorsicherong a Klausel hôt, wonôch d Vorsicherongssumme en de erschde drei Jôhr nôch-em Vortragsabschluss bei Selbschtmord et auszahlt wuud, enzwischa aber dui Frischt om zwoi Monet ibrschridda wär. Merkwirdich kommt em Lutz au vor, dass dr Reiser bloß mit 200.000 DM vorsichret ischt, sei Frau aber mit-ra halba Millioo!

Em Rahma vo seine Ermiddlonga erfehrt dr Lutz, dass dr Reiser am Ôbed vo sellem Vorfall ohne a Krawadd ens Schbiilkasino hôt ganga wella, obwohl’r als Gwohnheitsschbiiler wissa hôt miaßa, dass mr so a Kleidongsstick braucht. Drom wär’r weggschickt wôrra ond schbäder mit-ra Krawadd wiider komma. Dr Lutz kombiniirt, dass dui Zeitschbanne hedd langa kenna, om ans Schweizer Ufer ibrzosetza ond wiider zruckzokomma. A weiders Indiz fir a Vorbrecha isch dui Tatsach, dass dr Reiser erscht kirzlich an Neopren-Ôzug kauft hôt, womit mr’s au guat a lengera Zeit em kalda Wasser aushalda kôô.

Bald druff wuud dr Lutz en dr Vera Beermann ihr Wohnong gruafa, weil de sell dod en dr Badwann leit. Sichergschdellt wuud a Fehn, wo entweder vo selber en d Wann gfalla oder vo ebber andersch absichtlich ens Wasser gschmissa wôrra ischt.

D Schbur fihrt jetzt d Kriminalbolezei nôch Zirich, wo sich dr Reiser s Geld aus dr Lebensvorsicherong auszahla lôôt. Dr Reiser brengt’s ferdich, em Lutz zo entkomma. Dô druff geit’s a Vorfolgongsjagd mit-ma VW-Käfer durch Zirich. Zamma mit de eidgenessische Kollega schafft’s dr Lutz, da Reiser zo stella. Wia nô aber au d Edith Reiser us-em Auto steigt, send älle Vorfolger ganz baff. Jetzt kommt ans Licht, dass des Ganova-Pärle dean Vorsicherongsbetrug eigfädlet hôt, weil dr Reiser riisige Beträg em Kasino vorschbiilt hôt. Sei Freindin hôt dr Reiser om d Ecke brôcht, weil se Vordacht gschepft hôt, dass ihr Liibhaber dr Merder vo seira Frau sei kennt.

D Ussa-Uffnahma send en de Städt Friedrichshafa, Lindau, Romanshorn, St. Gallen, Zirich, Tettnang, Stuegert ond Frankfurt am Main dreht wôrra ond d Ennauffnahma en de Studios vom Siddeitscha Rundfunk.



</doc>
<doc id="57439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57439" title="Christophoruskirche (Basel)">
Christophoruskirche (Basel)

D Christophoruskiirche isch e römisch-katholischi Kiirche in dr Schwizer Stadt Baasel. Si befindet sich im Stadtdäil Gläihünige.

Wo Gläihünige iigmäindet worde isch und sich dört Industrii aagsiidlet und mä d Haafenaalaag baut het, häi sich im Stadtdäil mee und mee Arbäiter niidergloo und under iine au nid wenig Katholike. Dorum het mä näbe dr evangelisch-reformierte Pfarrkiirche au e katholischi Kiirche brucht. 1935 isch dr Grundstäi für d Christophoruskiirche gläit und 1936 isch si iigweiht worde. 

Vom häilige Christophorus, wo dr Schutzhäilig vo dr Kiirche isch, stoot e barocki Statue uf eme Mosaik mit öbbe 9000 Stäinli in dr Kiirche und er isch au uf eme Glasfänster daargstellt. S Innere vo dr Kiirche isch ebaar Mol umbaut worde. Am Aafang si d Kiirchgänger vor allem Schiffslüt gsi. Dorum isch vo 1948 aa e niiderländische Schifferkaplan as Seelsorger iigsetzt worde. 1960 het d Christophorusgmäind dur e bischöfligs Dekret en äigeni Pfarrei überchoo. 1974 het mä zum Aadänke e groosse Anker ufgstellt. 1976 isch en Orgle installiert worde. Sit em Joor 2000 si d Pfarreie St. Joseph im Matthäus-Kwardier und St. Christophorus en äinzigi Gmäind.


</doc>
<doc id="57442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57442" title="Moderne (Architektur)">
Moderne (Architektur)

Dr Begriff Modärne bzw. Modernismus bezäichnet in dr Gschicht vo dr Archidektur e Periode, wo mä allgemäin nid genau cha abgränze. Vilmol mäint mä drmit die internazional verwändeti Formesprooch, wo sich innerhalb vom Kunstgebiet am Aafang vom 20. Joorhundert, wo mene em hüte die "klassischi Modärne" säit, entwigglet het und zum Däil bis hüt verwändet wird. Mä gränzt mit em Begriff die modärni Archidektur vo dr "klassische" noch em Vitruv ab. Aber au d Tendänze sit dr Rewoluzionsarchidektur und em Klassizismus in dr Zit um 1800 wärde as Modärne bezäichnet, nid nume die jüngste und zitgenössische Strömige, und dorum muess mä dr Kontext kenne, zum wüsse, weli Bedütig gmäint isch. So cha mä au d Postmodärne oder dr hütig Neohistorismus as "modärn" bezäichne, je noch em Zämmehang.

Im 20. Joorhundert goot mä mäistens drvo us, ass sich d Modärne mit dr "Arts and Crafts"-Beweegig in Groossbritannie am Ändi vom 19. Joorhundert und mit em "Juugedstiil" (um 1895–1906) in ganz Öiropa het afo entwiggle. Im Dütsche Wärkbund si die erste Theorie ufcho und mä het afo experimentiere. Die äigentligi Modärne het denn noch em Erste Wältchrieg 1918 aagfange und umfasst verschidnigi Ströömige, wo mä vilmol nit äidütig cha vonenander abgränze: Grob chronologisch cha mä sä eso iiordne: "Expressionismus, Bauhuus, Nöis Baue, Nöiji Sachlichkäit, Internazionale Stiil, Funkzionalismus" und sit em Ändi vom Zwäite Wältchrieg d "Noochchriegsmodärne", wo under anderem dr "Brutalismus" und dr "Strukturalismus" umfasst. 

D Modärne het zwäi Grundbrinzip: d Form läitet isch vo dr archidektonische Funkzion ab, und "weniger isch mee". Vo do chunnt au, ass si Ornamänt abläänt und im Fall vom Brutalismus sogar dr Beton eso loot, wien er us dr Verschaalig cho isch.
Mit dr Postmodärne und em Dekonstruktivismus, dr Organische Archidektur und andere Ströömige wärde vo de 1960er und 1970er Joor aa d Aaliige vo dr Modärne no di no überwunde: klassischi Forme wärde mänggisch wider brucht und d Ornamäntik isch wider "in".




</doc>
<doc id="57443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57443" title="Engadin">
Engadin

S Engadin (, , abgläitet vom rätoromanische Naame vom Fluss Inn: "En") isch e Hoochdaal im schwizerische Kanton Graubünde. Es isch äins vo de bewoonte Dääler in Öiropa, wo am höggste glääge si, und es isch mee as 80 Kilometer lang. Es bildet die ooberi Daalstuefe vom Inn und wird in s Ober- und Underengadin iidäilt. Die bäide Abschnitt vom Bärgdaal wärde dur d Punt Ota bi Brail von enander drennt.

D Gschicht vom Name "Engadin" und die möglechi Härkumpft vom Wort isch im Artikel ENGIADINA vom Dicziunari Rumantsch Grischun beschribe.

D Hauptsprooch im Underengadin und in Däil vom Oberengadin isch s Bündnerromanisch. Im Oberengadin wird Putèr und im Underengadin Vallader gschwätzt, zwäi rätoromanischi Idiom, wo jedi si äignigi Schriftsprooch het. D Engadiner fasse bäidi Dialäkt zu Rumantsch Ladin zämme. S Ladin vom Engadin daf mä aber nid mit de Ladinische Sprooche in Nordostitalie verwäggsle. Dur e Tourismus , wo im letschte Joorhundert stark ufcho isch und d Entwigglig vo dr Wirtschaft, si immer mee Lüt in s Engadin cho, wo die rätoromanisch Sprooch nit beherrsche. Dorum wird näben em Bündnerromanisch au Schwizerdütsch und bsunders im Oberengadin au Italiänisch und Portugisisch gschwätzt. In groosse Däil vom Oberengadin wie z St. Moritz und sinere Umgääbig isch s Romanische scho stark verdrängt worde; im Underengadin isch d Verdrängig vom Romanische weniger stark, aber d Tendänz cha mä au dert gsee.





</doc>
<doc id="57445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57445" title="Historismus (Kunst)">
Historismus (Kunst)

Dr Begriff Historismus bezäichnet in dr Stiilgschicht e Fenomeen, wo im 19. Joorhundert verbräitet gsi isch und zum Däil no ins 20. Joorhundert noochgwirkt het, und wo mä bin em – vor allem in dr Archidektuur – uf elteri Stiilrichdige zrugggriffe und die mänggisch au mitenander kombiniert het.

Stilistischi Underarte si u. a. d Neoromanik, d Neogotik, d Neorönessans und dr Neobarock. In sinere Spootfaase isch parallel dr Juugedstiil entstande, wo dr Historismus zum Däil beiflusst het. E Gegebeweegig isch am Aafang vom 20. Joorhundert mit dr Reformarchidektuur ufchoo, wo sich spööter die klassischi Modärne us ere entwigglet het.

Dr Historismus het vo 1850 bis vor em Erste Wältchrieg d Kunst und d Archidektur brägt. Aber au spööter si historistischi Motiv immer wider emol ufdaucht, wie im monumentale Neoklassizismus. Zum Däil wird bis hüte historistisch baut, bsundrigs sit in dr Postmodärne wider historischi Bauforme ufgriffe worde si. Modärni historistischi Baute bezäichnet me au as "neohistoristisch".




 


</doc>
<doc id="57450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57450" title="Reformarchitektur">
Reformarchitektur

Reformarchidektur, au Reformstiil oder Reformbaukunst, isch e Begriff wo am Aafang vom 20. Joorhundert ufchoo isch für dä Däil vo de Archidekturströömige, wo denn mit em Stiil vom Historismus broche häi, aber witer dradizionelli Baumaterialie und Bauwiise verwändet häi. Si het sich in däm wääsentlig vom Dütsche Wärkbund underschiide, wo für s Nöije Baue iidräte isch. S Nöije Baue het ebefalls sachligi und schlichti Forme bevorzugt aber modärni Baumaterial wie Beton verwändet. Will vilmol regionali Dradizione e groosse Iifluss gha häi, cha män e Hufe vo de Baute, wo zur Reformarchidektur zelt wärde, au mit em Begriff Häimetschutzarchidektur oder Häimetarchidektur bezäichne, wo scho lengeri Zit bekannt gsi isch. Anderi Baute hingege zäige Iiflüss vom Juugestiil.




</doc>
<doc id="57457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57457" title="Freiberge">
Freiberge

As Freibärge (französisch: Franches-Montagnes) wird e Region im Südweste vom Kanton Jura bezäichnet. Au Gebiet nääbedraa im Kanton Bärn wärde geografisch zu dere Landschaft zelt. D Freibärge bilde es Hoochblatoo im Jura, wo uf ere durchschnittlige Hööchi vo liit und öbbe 200 Kwadratkilometer gross isch. Politisch ghööre si zum Bezirk Bezirk Freibärge (Franches-Montagnes). Dr wichdigst Ort isch Saignelégier.
S Hoochblatoo vo de Freibärge isch öbbe 25 Kilometer lang, maximal 9 Kilometer bräit und goot vo La Chaux-de-Fonds im Südweste bis zum Delschbärger Becki im Nordoste. Begränzt wird d Landschaft im Norde und Nordweste vom diefe Daal vom Doubs, im Weste vo de "Combe de Valanvron", im Süde vo de Hööchene vom Montagne du Droit. Im Oste göön d Freibärge nodinoo in d Zone vom Daal vo Tavannes und vom Iizugsgebiet vo dr Sorne über, wo e dütlig sterkers Rölief häi.

S Hoochblatoo isch charakterisiert dur meereri Hööchene, wo parallel in dr Richdig vo Westsüdwest uf Ostnordost ligge. Zwüsch deene befinde sich wite Mulde, wo s vilmol Moos, Sümpf und chlyni Seeè het. D Höchenunderschiid si chlii; d Mulde lige mäistens uf 950 bis 1020 Meter, wääred d Hööchene bis uf 1050 bis 1100 Meter uufe gönd. Dr höggst Punkt vo de Freibärg isch dr "Point de Vue" westlig vo Les Breuleux, wo hooch isch.

Uf öbben eme Fünftel vom Gebiet stöön Danne- und Fichtewälder, öbbe 36 Prozänt vo dr Flechi si so genannti Waldwäide oder Wytwäide, d "pâturages boisés"; das sin tüpischi Wäide vom Hoochjura mit mächdige Fichte, wo äinzeln oder in Gruppe ume stöön. 40 Prozänt si Matte oder Ackerland, und dr Räst Siidligsflechene. D Matte und s Wäidland wärde a vilne Stelle dur Drochemuure vonenander drennt.


</doc>
<doc id="57460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57460" title="Goms">
Goms

As Goms (franz. "Conches") wird dr obersti Daalabschnitt vom Oberwallis zwüsche dr Kwelle vo dr Rhone und dr Daalstuefe vo Grengiols in dr Nööchi vo Brig bezäichnet. Es isch dr östligst Däil vom Kanton Wallis. Im Oste wird s dur e Galestock begränzt und im Weste optisch dur s Wisshorn. S Goms wird no ins Obergoms, wo hüte au dr Naame von ere Gmäind isch und ins Undergoms iidäilt.

S Goms isch in dr Iiszit dur e Rhonegletscher usghoblet worde. Druf het d Rotte, die jungi Rhone, dr Daalbode ufgschüttet.

Goms isch zerst nume für Münster (1269 a Forcla de Conches inferius, 1272 apud Gomes) brucht worde; s Gebiet isch denn no as "a Monte Dei (Deischberg) superius" bezäichnet worde. Wo us em Zende im 15. Joorhundert e politischi Äihäit worde isch, het sich dr Naame Goms für s ganze Daal duuregsetzt (1403 vallis Comesii).

S Goms isch bis 1798 e Zende vo dr Landschaft Wallis gsi. Under dr Helvetik isch s vo 1798 bis 1802 dr Distrikt Erne im nöije Kanton Wallis worde. Vo 1802 bis 1810 isch s e Zende vo dr Republik Wallis gsi, vo 1810 bis 1814 e Kräis beziejigswiis e Kanton vom französische Departemänt Simplon, vo 1815 bis 1848 wider e Zende und sit 1848 e Bezirk vom Kanton Wallis.

Dr Naame Goms wird uf s keltische Wort kumbas (romanisch Conchas), d. h. Daalmulde, zrugggfüert.



</doc>
<doc id="57463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57463" title="Universitäre Psychiatrische Kliniken Basel">
Universitäre Psychiatrische Kliniken Basel

Die Uniwersitääre Psüchiatrische Klinike (UPK) Baasel si e sälbstständigi Aastalt vom öffentlige Rächt, wo zämme mit dr Uniwersidäät Baasel meereri psychiatrische Klinike betribt.

Noch eme Beschluss vom Groosse Root vom Kanton Baasel-Stadt vo 1882 isch 1886 d «Irrenaastalt Fridmatt» mit 214 Bett uf eme witlöifige Gländ usserhalb vo dr Stadt eröffnet worde. 1899 het mä dr Naame zu «Kantonali Häil- und Pfläägaastalt Friedmatt» gänderet. 1954 si d Muure um s Gländ abgrisse worde. Sit de 1960er Joor het d Aastalt «Psychiatrischi Uniwersidäätsklinik» (PUK) ghäisse.

Scho 1923 isch im Stadtzentrum die «Psychiatrischi Uniwersidäätspoliklinik» as ambulanti Instituzioon eröffnet worde. Administrativ het si bis 1977 zur Fridmatt ghöört und isch denn dr Läitig vom Kantonsspidaal Baasel understellt worde.

2005 isch dr Naame zur jetzige Bezäichnig gänderet worde, 2010 isch d Poliklinik iigliideret worde. 2012 isch si en Aastalt vom öffentlige Rächt worde.






</doc>
<doc id="57465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57465" title="Friedrich Brenner">
Friedrich Brenner

Friedrich Brenner isch dr Naame vo 
<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="57466" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57466" title="Friedrich Brenner (Mediziner)">
Friedrich Brenner (Mediziner)

Dr Friedrich Brenner (* 8. Januar 1809 z Baasel, † 31. Oktober 1874 z Baasel) isch e Schwizer Arzt und Baasler Groossroot gsi.

Dr Friedrich Brenner isch 1809 z Baasel as Soon vom Spezereihändler Johann Jacob Brennner uf d Wält cho. Er het z Züüri, z Baasel und z Freiburg im Brisgau Medizin studiert und 1830 z Baasel dr Dokter gmacht. 1832 het er as Irrenarzt am "Almose" im ehemoolige Barfüesserklooster afo schaffe und het d Chettene und d Brüügel abgschafft. 

1833 het dr Brenner d Catharina Kern ghürootet und 1835 isch er Brivatdozänt un dr Uni worde.

Zu dere Zit isch au s Groosse Spiddaal näbedraa im ene katastrofale Zuestand gsi, und dr Spiddaalarzt Brofässer Jung het sich drfür iigsetzt, ass mä für s Bürgerspiddal e nöis Häim wurd finde. Mä het drfür dr Markgrööflerhoof umbaut und 1842 isch s nöije Bürgerspiddääl iigweit worde und het au en Abdäilig für die Gäisteskranke ghaa, wo dr Brenner gläitet het. S «zum Almoose» isch zuedoo worde.

1855 isch dr Brenner usserordentlige Brofässer für Psüchiatrii an dr Uniwersidäät Baasel worde as erste Dozänt in däm Fach an ere Schwizer Hochschuel.

Dr Brenner isch politisch und gsellschaftlig liberal und progressiv gsi und het wäge däm under de konserwative Christe nid wenig Find ghaa. Er het sich under anderem für Schuelreforme iigsetzt und für d Schwachsinnige-Bildig. Er isch zwäimol Freisinnige Baasler Grossroot gsi, vo 1846 bis 53 und vo 1859 bis 63. 1871 het er en Entwurf für en äidgenässischs Irregsetz gschriibe.



</doc>
<doc id="57467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57467" title="Freisinn">
Freisinn

Dr Freisinn isch e politischi Richdig innerhalb vom Liberalismus, wo sich im 19. Joorhundert entwigglet het. Er stoot für Freidänkerdum, isch aber nid explizit antireligiös. Er wird as mentali Iistellig zum Däil mit em Liberalismus gliichgsetzt.

Der Freisinn het kä Land eso stark brägt wie d Schwiz. Er isch us dr liberale Beweegig gwaggse und gältet as die politischi Beweegig, wo dr Bundesstaat vo 1848 gründet und denn bis zum Ändi vom Erste Wältchrieg dominiert het.

Im Joor 1830 isch dr Soledurner Freisinn under dr Füerig vom spöötere Bundesroot Josef Munzinger gründet worde. Die „Patriotischi Assoziazion“, wo im Joor druf gründet worde isch, het sich as „Schutzveräin für d Freihäit“ bezäichnet. Die Radikale häi 1844/45 sogenannti Freischarezüüg gegen e konservativ Kanton Luzärn gfüert, wo aber abgweert worde si. Im Sonderbundchrieg 1847 häi die Liberale au uf dr nazionale Ebeni gwunne. Die schwizerischi Bundesverfassig vo 1848 isch liberal brägt und dr nöi entstandeni schwizerischi Bundesstaat isch am Aafang politisch vo dr freisinnige Beweegig dominiert worde. Si het e Meerhäit in dr Bundesversammlig ghaa und alli Bundesrööt gstellt.

1894 isch die Freisinnig-Demokratischi Bardei (FDP) gründet worde, wo 2009 mit dr Liberale Bardei vo dr Schwiz (LPS), wo hauptsächlig in dr Westschwiz verankeret gsi isch, zur Partei „FDP.Die Liberalen“ fusioniert.

Im dütsche Kaiserriich isch 1884 die Dütschi Freisinnigi Bardei entstande, wo sich 1893 in die rächtsliberali Freisinnigi Veräinigung und in die linggsliberali Freisinnigi Volksbardei ufgspaltet het. 1910 häi sich die bäide Flügel in der Fortschrittlige Volksbartei wider veräinigt. 

In de Niiderland häi sich in dr erste Helfti vom 20. Joorhundert die Linggsliberale, wo sich au as Radikali bezäichnet häi, im "Vrijzinnig Democratische Bond" gsammlet. Die Bardei het s vo 1901 bis 1946 gee. Im Joor 1966 isch d Bardei "Democraten 66" gründet worde, wo sich 2006 dr Zuesatz „Sozialliberali“ gee het. Si verwändet gläägentlig au dr Begriff "vrijzinnig".

"Vrijzinnig" wird au in chirchligem Zämmehang für die liberalere protestantische Gmäinschafte verwändet. So git s die "Vrijzinnige Geloofsgemeenschap" (dütsch: "Freisinnigi Glaubensgmäinschaft"). Au äine vo de öffentlige Radioveräin , "Vrijzinnig Protestantse Radio Omroep", het sich in däm ideologische Egge gsee. Er het schliesslig nume no d Abchürzig VPRO afo bruche und gältet hützudags as eender alternativ-anarchistisch.


</doc>
<doc id="57468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57468" title="Freidenker">
Freidenker

Freidänker isch e Bezäichnig für Lüt, wo für e sälbständigi und sälbstverantwortligi Lääbensgstaltig im Sinn vo dr Ufkläärig iidräte und jede religiöse Glaube, Gottesglaube und chirchligi Dogme ableene, oder allgemäiner, sich as Atheiste, Agnostiker, Skeptiker und säkulari Humaniste verstöön.

Im ängere Sinn mäint „Freidänker“ Mensche, wo sich in dr Freidänkerbeweegig angaschiere, z. B. as Mitgliid im Freidänkerverband.

D Freidänker häi äänlig wie die freireligiösi Beweegig in iire festlige Lääbensforme nüt ganz Nöis erfunde sondern Alternative entwigglet. Analog zu de chirchlige Ritual und Zeremonie kenne d Freidänkerveräinigunge nit-chirchligi Gstaltigsforme, wo vom so genannte freie Redner gläitet wärde. So si statt dr Daufi kwasireligiösi Ritual für noch dr Geburt entstande, zum Bischbil d Naameweiji oder die sozialistischi Naamegääbig; statt dr Konfirmazion bzw. Kommunion e kwasireligiöses Ritual zur Adoleszänz, zum Bischbil d Juugedweiji; statt dr chirchlige Hüroot d Lääbensbundfiir oder die sozialistischi Hüroot; statt dr chirchlige Beärdigung e Dotefiir. Dr hütig Druurredner stoot mit sinere Druurreed in dere Dradizion vo dr Dotereed vom freie Redner.




</doc>
<doc id="57471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57471" title="Balsthaler Tag">
Balsthaler Tag

Dr Balschdaaler Daag isch en Eräignis am 22. Dezämber 1830 z Balschdl gsi, wo e Versammlig vo soledurnische Liberale dr Sturz vom reakzionääre Reschiim in iirem Kanton iigläitet häi.

Nid nume in de Noochberkantöön Baasel und Aargau häi die liberale Chreft, wo vor allem im Landvolk stark gsi si, im Joor 1830 nöije Muet überchoo, wo si vo dr Pariser Bariiser Julirewoluzioon ghöört häi, au im Soledurnische häi die Fortschrittlige mee Demokratii afo verlange. Si häi iiri Fordrige zerst in dr Aarauer «Schweizerzeit» veröffentligt und sä denn im ene Büechli zämmegfasst und im Novämber 1830 as Dänkschrift z Soledurn iigräicht. D Regierig het äigentlig drüber welle äwäggoo, het aber bald gmerkt, ass s Volk Verändrige will. Si het dorum am 15. Dezämber e nöji Verfassig vorgschlaage, wo aber de Liberale vil z wenig wit gange isch. Die häi druf under dr Füerig vom Josef Munzinger us Olte s Landvolk uf e 22. Dezämber uf Balschdl ufbote.
Vor mee as dreiduusig Manne het dr Munzinger dr Verfassigsentwurf vo dr Obrikäit kritisiert und het sälber e Brogramm mit sibzää Pünkt vorgstellt. D Regierig het aber erst afo noochegee, wo si gsee het, ass sich überall im Kanton Lüt zum Landsturm rüste. Am 29. Dezämber het dr Groossi Root dr Verfassigsentwurf im Sinn vo de Liberale gänderet und iin am 13. Januar 1831 em Volk vorgläit. Das het die nöiji Verfassig mit fast nünzig Brozänt vo de Stimme aagnoo.



</doc>
<doc id="57477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57477" title="Hermann Hauff">
Hermann Hauff

Dr Hermann Hauff, gebora am 22. Auguscht 1800 z Stuegert, wo-nr am 16. Auguscht 1865 au gschdorba ischt, ischt a deitscher Arzt, Schriftsteller, Schurnalischt ond Ibrsetzer us-em Schwôbalendle gwäa.

Dr Hermann Hauff kommt am 22. Auguscht 1800 z Stuegert uff d Welt. Er stammt us-ra altehrwirdiga graußbirgerlicha schwäbischa Familie. Sei Vadder August Friedrich Hauff ischt Jurischt em Staatsdenscht vom Herzogtum Wirdaberg. Trotz derra Stellong isch em et erspart bliiba, dass’r em Johr 1800 a baar Monet lang en dr Feschdong Hoha-Aschberg eikerkret gwäa isch. Mr hôt em dômôls vorgworfa ghet, Mitgliid vom a revoluzionära Geheimbond zo sei, abr beweisa hôt-mr em’s et kenna. Durch dui Haft hôt sei Gsondheit so en Schada gnomma, dass’r 1809 em Altr vo 37 Jôhr stirbt. Om dui Zeit ischt dr Hermann grad emol nei Johr alt. Noh em gleicha Johr geit d Witwe Wilhelmine ihr Wohnong en dr Stuegerter Ebrhardstrôß auf ond ziagt mit ihre viir Kendr – oiner vo de selle isch dr Wilhelm Hauff – zo deane ihrem Graußvaddr Elsäßer nôch Diibenga. Der ischt deet Richter am Obrtribunal, am hechschda Griicht vo Wirdaberg. Nôch-em Abidur studiirt dr Hermann an dr Eberhard Karls Universideet Medizin ond macht uff deam Gebiit sein Dokdor. Em Jôhr 1823 kriagt’r a Stell als Stadtarzt vo Schwaigern.

Nôch a baar Jôhr ischt em Hermann Hauff des Dokdor-Gschäft arg vordloidet, obwohl’r dô drmit et schleacht vordeant hôt. Hilfe suacht’r bei seim zwoi Jôhr jengera ond ällseits bekannda Bruader Wilhelm en Stuegert. Dr sell vorschafft-em a Peschtle als Privatsekredär bei seim Arbeitgeber Johann Friedrich Cotta, wo dui Zeitschrift "Morgenblatt für gebildete Stände" vorlegt ond wo dr Wilhelm Chefredakdeer ischt. Nôch-em Wilhelm seim allzu friha Dod am 18. November 1827 wuud em Jôhr druff dr Hermann Hauff sei Nôchfolger. Dui Stell, wo-nr bis zo seim Dod bhelt, bescheert-em aber koi guats Eikomma, om sei graußa Familie – er ischt vorheiradet ond hôt mit seira Frau Friederike fenf Kender – ôôschdendich vorsorga zo kenna. Drom schreibt’r so ganz neabaher noh a baar Biacher, hauptsächlich ibr Reise- ond Lendrbeschreibonga. Ab 1847 kô-nr noh a Neabatädichkeit ôônemma: er wuud Bibliothekar an dr keeniglicha Landesbibliothek.

Am 16. Auguscht 1865, grad amôl sechs Däg vôr seim 65. Geburtsdag, schliaßt dr Hermann Hauff en seira Hoimetstadt seine Auga fir emmer. Vorgraba wuud der Môô uff-em Stuegerter Hobbalau-Friidhof, wo 38 Jôhr vorher scho sei Bruader Wilhelm sei ledschda Ruah gfonda hôt. Em Hermann Hauff sei "Morgenblatt" ibrleabt-en bloß a kurza Zeit. An Silveschder 1865 erscheint de ledscht Ausgab.




</doc>
<doc id="57478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57478" title="Hasli">
Hasli

Hasli bezäichnet:




</doc>
<doc id="57479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57479" title="Churrätien">
Churrätien

Churräzie isch vom früeje Middelalter bis in die früeji Nöizit e Bezäichnig für dä Däil vo dr spootrömische Browinz Raetia prima, wo in dr Zit vo dr Välkerwanderig si sproochlig und kulturell Charakter het chönne bhalte und immer no vo "Curia Raetorum" (Chur) us verwaltet worde isch. D "Raetia prima" het scho in dr Römerzit au noch iirer Hauptstadt "Raetia Curiensis" ghäisse. «Churräzie» isch also zerst emol nüt anders as die dütscho Übersetzig vo dr latiinische Bezäichnig. Mä het aber dä dütsch Naame mäistens nume für e zentral und südlig Däil vo dr früenere römische Browinz Raetia verwändet. In dr Völkerwanderigszit, woorschinlig zwüsche 400 und 600, isch dr nördlig Däil zwüsche Konstanz und Bregänz vo de Alemanne besiidlet worde. Drbii isch die romanisierti Bevölkerig verdrängt oder assimiliert worde. Im Beriich vo Churräzie hingege isch die romanischi Kultur non e baar Joorhundert und däilwiis bis hüte erhalte bliibe, und wäge däm isch s Gebiet au as «Churwalche» oder «Churwahle» bezäichnet worde – wo „walch“ oder „wälsch“ us dütscher Sicht die romanischi Sprooch und Kultur bezäichnet.




</doc>
<doc id="57482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57482" title="Werdenberg (Adelsgeschlecht)">
Werdenberg (Adelsgeschlecht)

D Groofe vo Wärdebärg, dr Naame chunnt vo dr Burg Wärdebärg in dr hütige Gmäind Grabs (Kanton Sanggalle), si e südwestdütsch-schwizerischs Hoochaadelsgschlächt im Middelalter und dr früeje Nöizit gsi, wo s Zentrum vo iirer Macht uf de bäide Site vom Alperhii, an dr obere Donau und uf dr Schwäbische Alb glääge isch.

Am Aafang vom 16. Joorhundert het vor allem d Linie Wärdebärg-Häiligebärg-Sigmaringe-Trochtelfinge e seer groosse Iifluss gha. Dr Hugo (Haug) vo Wärdebärg isch Berooter vom König Maximilian gsi, wo denn no Kaiser worde isch, und het e groossi Rolle gspiilt bi dr Gründig vom Schwööbische Bund. Er isch au däm si erst Bundeshauptmaa worde. 

1534 isch s Gschlächt vo de Wärdebärger usgstorbe.




</doc>
<doc id="57484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57484" title="Sax-Forstegg">
Sax-Forstegg

D Herrschaft Sax-Forstegg isch e historischs Territorium im Sanggaller Rhiidaal gsi, wo vom 14. Joorhundert bis 1798 bestande het. Dr Name chunnt vo de Freihere vo Sax und dr Burg Forstegg. Si het die hütigi Gmäind Sennwald und dr Wiiler "Lienz" in dr Gmäind Altstette umfasst.

D Herschaft Sax-Forstegg isch entstande, wo die alt Herrschaft Sax in d Täil Hoochesax (Gams) und Früschebärg ufdäilt worde isch. Ursprünglig si nume d Dörfer Salez und Haag Däil vo dr Herschaft gsi, erst 1396 isch au Sennwald drzue choo. D Freihere vo Sax-Forstegg häi 1458 e Bündnis mit dr Alte Äidgenosseschaft gschlosse und si 1463 Bürger vo Sanggalle, 1486 au vo Züüri worde. Dr Ulrich VII. vo Sax isch im Schwoobechrieg en erfolgriiche General uf dr Site vo dr Äidgenosseschaft gsi und het vo dere 1490 Früschebärg und Lienz gschänggt überchoo. Wil d Herschaft eso äng mit Züüri verbunde gsi isch, isch au do d Reformazioon iigfüert worde und het sich 1553 ändgültig duregsetzt. 1615 het d Stadt Züüri d Herschaft kauft und sä bis 1798 as üsseri Vogtei verwaltet.

1625 het Züüri d Burg Forstegg in e Landvogteischloss mit Züüghuus lo umbaue. Noch em Ändi vo dr Alte Äidgenosseschaft isch d Herschaft Sax-Forstegg zerst zum Kanton Linth cho und denn 1803 zum Kanton Sanggalle.


</doc>
<doc id="57491" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57491" title="Popeye (Begriffsklärung)">
Popeye (Begriffsklärung)

Popeye cha si:



</doc>
<doc id="57492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57492" title="Rheinbrücke Feuerthalen">
Rheinbrücke Feuerthalen

D Rhybrugg Füèrthalè isch è eingleisigi Schwizer Ysebaabrugg vo dè Seelinniè. S Bauwärch uss èm Johr 1895 übberschpannt zwǜschè Füèrthalè un Schaffuusè dè Rhy bi Kilometer 44,310. D Rhybrugg Füèrthalè lyt öppè 400 m südöschtlich vum Schaffuuser Wòrzeichè, im Munot, un öppè 280 m rhyobsi vo dè Füèrthaler Brugg, welli dè älteschte Rhyübbergang zwǜschè dè Stadt Schaffuusè am Nordufer vom Hochrhy un Füèrthalè am Südufer vom Hochrhy un im Kanton Züri darschtellt. Diè Nôchi vo dè Strõßè- un dè Ysèbaabrugg wörd woll vom Umschtand voursacht, dass dè Èmmèrsbärg, dè Buggel, wo dè Munot druff schtòt, glychmässig nõch Südè bis fascht a s Hochrhyufer abbè keit, un dõdemit èn Èngpass am nördlichè Rhyufer broduzyrt. Zuèsätzlich isch s Nordufer obberhalb vo Schaffuusè a zwei Stellè bis Schtei am Rhy dütsches Staatsgebièt (bi Büsingè un im Hegau öschtlich vo Gailingè), wodurrè d Schaffuuser iri Hauptvokeerswäg in Richtig Boddèsee sicherheitshalber uff schwizer Territorium am Südufer vom Hochrhy witergfüürt hèn, zmòl bi binationalè Vokeerswäg èn Staatsvodraag als Grundlaag bruucht wörd, wiè z. B. a dè Hochrhybaan bi Basel un uff èm Abschnitt Tradingè-Thayngè. Übber d Rhybrugg Füèrthalè wörd dè Schaffuuser Baanhof a s Schinnènetz am Südufer vum Boddèsee aabundè. È wituus bedüternde innerschwizer Schinnèvobindig für Schaffuusè isch allerdings d Baanschtreggi uff Züri un Winterthur, beidi gänn uff dè Schaffuuser Sitè bis Neuhuusè dè Rhy durab.

Dè Bau vo dè Baanschtreggi zwǜschè Etzwylè in Moschtindiè un Füèrthalè im Zürcher Wyland isch 1870 bschlossè worrè, d Eröffnig durch d Schwizer Nordoschtbaan (NOB) isch am 1. Novembèr 1894 übber d Bünni gangè. Dè Abschnitt zwǜschè Füèrthalè un èm Baanhof Schaffuusè isch am 2. April 1895 nõch dè Fèrtigschtellig vom Èmmèrsbärgdunnel un dè Rhybrugg in Bedrièb gnõ worrè.

Dè Èmmersbärgdunnel, wo z Schaffuusè nördlich vo dè Rhybrugg lyt un 760 Meter lang isch, hèt mò 1893 aagfangè z bauè. Dè Büèz am Dunnel hèt sich uffgrund vo Wasserybrüch un èm Daagbruch abber bis 1895 vozögerèt. D Rhybrugg isch zwǜschè 1894 un 1895 unter dè Leitig vom Obberingenieur Robert Moser baut worrè un hèt schu dòmòlls è durchlaufendi Schotterwannè ghaa.

1954 isch dè Flusspfyler sanyrt un 1964 d Schotterwannè neu gmacht worrè. Zwǜschè dè Johr 2003 un 2005 hèt s è Inschtandsetzung vom Viadukt mit èm Ybau von èrè neuè, 6,6 Meter breitè Schotterwannè uss Staalbedong gää. D Koschtè hèn 4,7 Millionè Frankè bedrait.

Dè 262 Meter lange Bruggèzug bschtòt uss gmuèrtè Bogèviadukt uff beidè Rhysitè un uss eim Staalfachwärchdräger mit zwei Öffnungè als Stròmbrugg mit eim gmuèrtè Mittelpfyler, wo im Rhy stòt.

Dè 112 Meter lange, gniètete Fachwörchdräger uss Schweissysè hèt baralleli Gurt un è Höchi vo 6 Meter. Er übberschpannt mit zwei glych langè Öffnungè im schäbs d Laufrichtung vom Rhy. D Konschtruktion hèt s Unternämmè Bosshard & Cie. uss Näfels gliferèt. D Montaage isch mit Hǜlf von èm Holzgrüscht gmacht worrè, wo im Rhy uff Pfaaljoch gründet gsi isch. Bi nèrè spôterè Voschtärkung isch s Fachwärch durch dè zuèsätzliche Ybau vo Pfoschtè i s hütige doppelte Ständerfachwärch umbaut.

Dè sechseggige Pfyler i dè Flussmitti bschtòt uss gmuèrtè Naturschtei. Er wyst obbè èn Querschnitt mit dè Abmessungè 2,4 × 7,4 Meter uff, wo sich nõch unnè im Vohältnis 1:50 vogrösserè un stòt uff eim 4,3 × 9,0 Meter grossè Bedongfundamènt, wo 7 Meter düèf i dè Flusssollè drin stôn.

Diè beidè gmauèrtè Viadukt bschtôn ebbèfalls uss Naturschtei, woby im Innerè d Gewölbe un Kämpfer mit Bruchschteimuürwärch uusgfüürt sin. Des mit èm Widderlager vo dè Flussbrugg 97 Meter lange un 5,2 Meter breite Viadukt Schaffuusè hèt acht Gwölbeöffnungè, vo dennè sibbè è lichti Witti zwǜschè 9,0 un 9,6 Meter uffwysèd. S Gwölbe übber dè Fischerhüüserstrõss spannt sich 13,0 Meter witt. D Höchi vom Bauwärch übber m Boddè schwankt zwǜschè 4 un 17 Meter. S Viadukt Füèrthalè isch yschlièsslich em Widderlager vo dè Flussbrugg 66 Meter lang. S hèt sechs Gwölbeöffnungè mit èrè lichtè Witti vo 8,4 Meter un Pfyler mit Breitè zwǜschen 1,86 un 1,40 Meter. D Höchi vom Bauwärch, wo im Grundriss mit èm Radius vo 400 Meter krümmt isch, schwankt zwǜschè 6 un 15 Meter übber m Boddè.




</doc>
<doc id="57494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57494" title="Freiherren von Sax">
Freiherren von Sax

Die aadlig Familie vo Sax (ursprünglig "de Sacco") het us dr hütige Ostschwiz gstammt. Iiri Bsitz si uf bäide Site vo de Alpe in de hütige Kantöön Sanggalle, Graubünde und Tessin glääge. Dr Ursprung vo dr Familie isch umbekannt, wil si aber Bsitz uf bäide Site vo de Alpe gha het, wird vermuetet, ass si us em churrätische Hochaadel abstammt und woorschinlig mit dr Familie da Torre verwandt gsi isch. D Familie het sich in zwäi Hauptlinie gspaltet: D Groofe vo Sax-Misox und d Freihere vo Hoochesax. 

D Familie het meereri bedütendi Mitgliider gha, drunder dr Abt vo Sanggalle Ulrich vo Sax, (1204–1220), dr Martin I. vo Sax, um 1330 Abt vo Disentis, und dr Ulrich vo Sax (* öbbe 1462; † 1538), wo d Äidgenosseschaft diplomatisch verdräte het und dr erst Oberbefäälshaber vo dr Alte Äidgenosseschaft Armee gsi isch.<br>
Dr Johann Peter (1462–1540) isch dr letscht Groof vo Sax-Misox gsi. Er het sini Bsitz müesse verchaufe und isch verarmt gstorbe. S Gschlächt vo de Hoochesax isch im 16. Joorhundert mee und mee verchoo bis schliesslig dr letscht von ene, dr Christoph Friedrich (1620–1633), das won em no vo dr Herschaft Sax-Forstegg bliibe isch an d Stadt Züüri verchauft het und 1633 uf dr Burg Uster gstorbe isch.



</doc>
<doc id="57497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57497" title="Ardetzenberg">
Ardetzenberg

Dr Ardetzabearg isch an hoha Berg im Vorarlberger Rhital. Er ligt nördlich vo Fealdkirch. Im Südweschta würd er vo da Illschlucht begrenzt. Rund um da Ardetzabearg ligen die Stadttöal Tisis, Tosters, Gisiga, Altastadt, Levis und Fealdkirch Stadt.
Uf am Ardetzabearg isch as Inschtitut St. Josef und witr doba da Wildpark. D Ardetzabearger Funkazumft brennt jeds Johar am Funkasunntig da Funka, sit a paar Johr am Schallerhof. Es git oh an Kinderfunka mit Würschtle und Limo.


</doc>
<doc id="57501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57501" title="Grafschaft Sargans">
Grafschaft Sargans

D Groofschaft Sargans isch bis 1798 e historischs Territorium im hütige Kanton Sanggalle in dr Ostschwiz gsi. S Zentrum vo dr Groofschaft si s Stedtli und s Schloss Sargans gsi. Vo 1460 bis 1798 isch d Groofschaft Sargans as Landvogtei e Gmäini Herschaft in dr Alte Äidgenosseschaft gsi. Dr Naame «Sarganserland», bis 1798 sünonüüm mit «Groofschaft Sargans», stoot sit em 15. Joorhundert für e starki Identidäät vo dr Voralperegion und existiert bis hüte uf dr politische, dr wirtschaftlige und dr kulturelle Ebeni.

Dr Bluetgrichtsbezirk vo dr Groofschaft Sargans het ursprünglig d Herschaft Sargans sälber umfasst, Walestadt, Quarte und d Herschaft Nidbärg. 1483 häi die Siibe Ort vo dr Äidgenosseschaft, wo s Sarganserland beherscht häi, au no d Herschaft Fröidebärg, also s Gebiet vo dr Abtei Pfäfers, mit dr Groofschaft Sargans veräinigt. D Herschaft Gräpplang bi Flums het ursprünglig em Bischof vo Chur ghört. Si isch vo 1528 bis 1767 im Bsitz vo dr Familie Tschudi gsi, wo vo Glarus gstammt het, het für s Hochgricht aber au im äidgenössische Landvogt z Sargans understande. Die ehemooligi Groofschaft und vo 1460/1483 aa d Landvogtei Sargans het die hütige Gmäinde umfasst: Sargans, Vilters-Wangs, Bad Ragaz, Pfäfers, Mels, Flums, Walestadt, Wartau und Quarte, dört nume d Bluetgrichtsbarkeit, sust het d Gmäind zur Herrschaft Windegg ghört.

1798 häi die herrschende Ort d Groofschaft Sargans in d Freihäit entloo. Si het sich as äigeständige Kanton konstituiert, isch aber dur s Gsetz zur Nöibildig vo Kantöön vo dr Helvetische Republik am 4. Juni 1798 Däil vom nöije Kanton Linth worde. Mit dr Mediazion isch die ganzi ehemooligi Groofschaft Sargans zum Kanton Sanggalle cho.



</doc>
<doc id="57513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57513" title="Grafschaft Werdenberg">
Grafschaft Werdenberg

D Groofschaft Wärdebärg het s Schloss Wärdebärg und s Stedtli Wärdebärg umfasst, die hütige schwizerische Gmäinde Buchs und Grabs und s oobere Thurdaal bi Wildhuus. Uf dr rächte Site vom Rhii häi de Groofe vo Wärdebärg d Herrschafte Schällebärg, Bludenz mit em Montafon, dr Hof Lustenau und im Graubünde d Vogtei über s Chloster Disentis ghöört.

Dr Stammvater vo dr Linie, dr Hugo I. († 1280), isch äng mit em Rudolf vo Habsburg verbunde gsi und het eso 1274 d Landvogtei über Oberschwoobe und Churwalde und 1277 d Groofschaft Häiligebärg chönne übernee. Dr Groof Hugo III. het si Bsitz no mit dr Burg und dr Stadt Rhinegg, Hoochetrins mit Tamins, Ziichenau vergröösseret und won er d Anna vo Wildebärg ghürootet het, si no d Herschafte Fröidebärg und Grifestäi drzue choo.

Dr Albrächt I. isch 1327 Riichslandvogt um e Boodesee ume gsi, 1331 au vo de Länder Uri, Schwyz und Underwalde. Er het no d Riichsvogtei über Altstette und s Rhiidaal und Wartau übernoo. Er isch in e Feed mit em Groof Rudolf III. vo Montfort-Fäldkirch verwigglet gsi, wo dr Niidergang vom Gschlächt iiglütet het und es de Habsburger mööglig gmacht het, im Vorarlbärg Fuess z fasse. Die vier Änkel vom Albrächt I. häi sich 1377/78 und 1387 s Erb däilt und vier Nääbelinie begründet: d Wärdebärger, d Linie Rhinegg, d Linie Bludenz und d Häiligebärger.

1402 häi si d Groofschaft Wärdebärg an d Groofe vo Montfort-Tettnang verpfändet, und vo dene isch si 1483 an d Groofe vo Sax-Misox choo. 1485 het d Stadt Luzärn d Groofschaft kauft und si 1493 an d Freihere vo Kastelwart witergee. Dur e Burgrächt mit Luzärn isch d Groofschaft aber mit dr Äidgenosseschaft verbunde bliibe, au wo 1498 d Groofschaft in d Händ vo de Freihere vo Hewe groote isch. Dorum het Wärdebärg im Schwoobechrieg au uf dr Site vo de Äidgenosse kämpft. 1517 häi d Freihere vo Hewe Wärdebärg an dr Kanton Glarus für 21'500 Gulde verchauft.

Glarus het Wärdebärg as Landvogtei seer sträng verwltet – d Glarner Heren si im Rhiidaal alles anderi as beliebt gsi. Wil d Rächtslaag zwüsche de Groofschafte Wärdebärg und Sargans in dr Herrschaft Wartau unklar gsi si, si sich d Landvögt immer wider emol in d Hoor choo, und im «Wartauer Handel» 1694/95 vor dr äidgenössische Daagsatzig glandet.

Wo die Alti Äidgenosseschaft undergange und die Helvetisch Republik 1798 gründet worde isch, isch Wärdebärg zum Kanton Linth choo. Mit dr Mediazionsverfassig vo 1803 isch dä ufglöst worde, und Wärdebärg isch zum Kanton Sanggalle choo.




</doc>
<doc id="57514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57514" title="Herrschaft Rhäzüns">
Herrschaft Rhäzüns

D Herschaft Rhäzüns het bis 1819 us de hütige Gmäinde Rhäzüns, Bonaduz, Domat/Ems und Felsbärg im Kanton Graubünde bestande. D Herschaft isch als «Gricht Rhäzüns» sit 1424 Mitgliid vom Oobere Bund gsi und dorum au vom Freistaat vo de Drei Bünd. D Gmäind het jedes Joor drei Manne as Ammaa vorgschlaage und dr Freiher het äine von ene uuseglääse.

Rhäzüns und Bonaduz häi s Kärngebiet vo dr Herschaft vo de Freiher vo Rhäzüns bildet, wo under em Ulrich II. (1367–1415) zu de mächdigste Föidalhere im hütige Graubünde näben em Bischof vo Chur ufgstiige isch. Dur d Freihere vo Rhäzüns isch s Gricht Rhäzüns 1424 zum Oobere Bund cho und spööter zu de Drei Bünd. Noch em Dood vom letschte Freiher und dr Hüroot vom Eitel Friedrich vo Hoochezollere mit dr Erbdochter Ursula Freiin vo Rhäzüns het e Händel aagfange zwüsche de Hoochezoller und de Grööf vo Wärdebärg-Sargans, wo erst 1461 dur e Gerichtsuräiil het chönne klärt wärde, und das het d Herschaft de Hoochezoller zuegsproche. Dr Nöwöö Eitel Friedrich II. het Rhäzüns 1497 mit sim Fründ Maximilian I. vo Habsburg, em dütsche König, wo spööter Kaiser worde isch, gege d Herrschaft Haigerloch usduscht. Dr Maximilian het das Duschgschäft gmacht as Usgangspunkt für si Verhältnis zu de Drei Bünd.

Zerst häi d Habsburger Rhäzüns de Familie Marmels, Stampa, Planta und Ortestäi as Pfandleeche überloo. 1696 het dr Kaiser Leopold I. vo Habsburg d Herrschaft diräkt übernoo, d. h. er het e Verwalter in dr Herschaft iigsetzt. Eso isch jede habsburgisch Bsitzer vo dr Herschaft in sinere Funkzion as Freiher vo Rhäzüns Mitgliid vom Freistaat vo de Drei Bünd worde.

D Habsburger häi d Herschaft 1809 im Napoléon Bonaparte überloo und dä het si 1814 wider an Ööstriich zruggee. Der Wiener Kongräss het d Herschaft 1819 em Kanton Graubünde zuegsproche. Äine vo de letschte Verwalter vom Huus Habsburg isch dr Arzt und Landrichter Georg Anton Vieli gsi, wo 1823 s Schloss Rhäzüns kauft het.



</doc>
<doc id="57515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57515" title="Gerhard Mayer-Vorfelder">
Gerhard Mayer-Vorfelder

Dr Gerhard Mayer-Vorfelder (* 3. Merz 1933 z Mannem as "Gerhard Mayer"; † 17. Augschte 2015 z Stuegert) isch e dytsche Bolitiker (CDU) un Sportfunktionär gsii. Är isch vu 1980 bis 2001 Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg un vu 1980 bis 1991 Kultus- un vu 1991 bis 1998 Finanzminischter vum Land Bade-Wirttebärg gsii. Vu 1975 bis 2000 isch dr Mayer-Vorfelder Bresidänt vum Fueßball-Bundesligischt VfB Stuegert un vu 2001 bis 2006 Bresidänt vum Dytsche Fueßball-Bund gsii.

Dr Gerhard Mayer-Vorfelder isch dr Suhn vun eme badische Oberregierigsrot gsii. Go ne Verwächslig mit Familie mit em glyche Name uuszschließe, het sy Vater het anne 1935 zue sym Name „Mayer“ no dr Geburtsname vu dr Großmueter vu dr Vatersyte här derzuedue un het ab do „Mayer-Vorfelder“ ghaiße.

Dr Mayer-Vorfelder isch z Charlsrue uf d Volksschuel gange un derno z Waldshuet un z Friburg uf s Gymnasium. Noch em Abitur anne 1952 het er vu 1952 bis 1959 z Friburg un z Haidelberg Jura studiert. Noch em Assessorexame anne 1959 het er bis 1963 as Regierigsrot bim Landrotsamt z Nirtenga gschafft. 

Anne 1963 isch er in d Kommunalabdailig vum Inneminischterium vu Bade-Wirttebärg gwächslet un isch e persenlige Referänt vum Inneminischter Hans Filbinger wore. Wu dää anne 1966 Minischterbresidänt woren isch, isch dr Mayer-Vorfelder sy Referänt blibe.

Är isch ghyrote gsii mit dr Margit Deutschle un het mit ere vier Chinder ghaa.

Anne 1976 isch dr Mayer-Vorfelder bolitische Staatssekretär im Staatsminischterium wore. Vu 1976 bis 1978 isch er Staatssekretär mit Kabinettsrang im Finanzminischterium gsii. Unter erm Minischterbresidänt Lothar Späth isch er anne 1980 Noofolger vum Roman Herzog bade-wirttebärgische Minischter fir Kultus un Sport wore, was er bis zum Ruggdritt vum Späths anne 1991 bliben isch. Em Spätz sy Noofolger Erwin Teufel het dr Mayer-Vorfelder zum Finanzminischter ernännt. Des Amt het er bis 1998 bhalte, sy Noofolger isch dr Gerhard Stratthaus wore.

Von 1980 bis 2001 het dr Mayer-Vorfelder dr Wahlkreis Stuttgart II als Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg verdrätte.

Vu 1968 bis 1985 isch dr Mayer-Vorfelder Vorstandsmitglid vum Wirttebärgische Fueßball-Verband gsii. Anne 1975 isch er Bresidänt vum VfB Stuegert wore. Wel dr Verain isch Lauf vu dr Johr all meh Schulde ufghyft het, het dr Ufsichtsrot em Mayer-Vorfelder im Juni 1999 s Missdröuen uusgsproche. Är isch derno am 30. Oktober 2000 zruggdrätte, sy Noofolger isch dr Manfred Haas wore. Am 28. April 2001 isch dr Mayer-Vorfelder zum Bresidänt vum DFB gwehlt wore. Noch em Uusschaide vu dr dytsche Nationalmannschaft bi dr Fueßball-Europamaischterschaft 2004 z Portugal un em Ruggdritt vum Rudi Völler as Teamchef isch dr Mayer-Vorfelder in d Kritik grote. Ab em 23. Oktober 2004 het er dr DFB in eme Doppelspitz mit em Theo Zwanziger gfiert, go ne Kampfabstimmig verhindere. Bim dr negschte Wahl het er derno nimi kandidiert un am 8. Septämber 2006 isch er us em Amt as DFB-Bresidänt uusgschide. 
Vu 1992 bis 1998 un wider vu 2002 bis 2007 isch er Mitglid vum FIFA-Exekutivkomitee gsii un bis Merz 2009 Mitglid vum UEFA-Exekutivkomitee. Von 2007 bis Merz 2009 isch er au Vizebresidänt vu dr UEFA gsii.

Derzue isch dr Mayer-Vorfelder Ehrebresidänt vum VfB Stuegert un Mitglid im Kuratoriums vu dr Bundesliga-Stiftig gsii.





</doc>
<doc id="57521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57521" title="Rotes Kreuz">
Rotes Kreuz

Rotes Kreuz chan folgendes bedüte:



Geografischs:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57522" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57522" title="Egon Bahr">
Egon Bahr

Dr Egon Karl-Heinz Bahr (* 18. Merz 1922 z Treffurt; † 20. Augschte 2015 z Berlin) isch e dytsche Bolitiker (SPD) gsii. Unter em vu ihm bregt Laitgedanke „Wandel dur Aaneecherig“ isch er ain vu dr entschaidende Vordänker un wichtigschte Mitgstalter vu dr Oscht- un Dytschlandbolitik gsii, wu vu dr Regierig unter em Willy Brandt 1969/70 yyglaitet woren isch. Vu 1972 bis 1974 isch er Bundesminischter fir bsunderi Ufgabe gsii un vu 1974 bis 1976 Bundesminischter fir wirtschaftligi Zämmenarbet.

Dr Egon Bahr isch im diringische Treffurt as ainzig Chind vum Lehrer Karl Bahr un däm syre Frau Hedwig uf d Wält chuu. Anne 1928 isch d Familie in s sächsisch Torgau zoge. Wel dr Karl Bahr si nit het welle dränne vu syre Frau, wu ne jidischi Mueter ghaa het, isch er 1938 entloo wore. S Bahrs sin derno uf Berlin zoge.

Noch em Abitur am Friedenauer Helmholtz-Gymnasium anne 1941 het dr Egon Bahr zerscht e Lehr zum Induschtrychaufmann bi dr Rheinmetall Borsig AG z Berlin gmacht. Är het welle Musik studiere, isch aber wäg dr Härchumft vu syre Mueter abglähnt wore. 

Vu 1942 bis 1944 isch er Soldat im Zweete Wältchrieg gsii, zletscht as Fahnejunker-Unteroffizier an dr Luftchriegsschuel VI z Kitzingen. Wel er zerscht sy jidisch Großmueter verschwige ghaa het, isch er us dr Wehrmacht entloo un derno bi dr Rheinmetall-Borsig dienschtverbflichtet wore. Noch em Chrieg het er as Schurnalischt bi dr "Berliner Zeitung" gschafft, derno bi dr "Allgemeine Zeitung" (Berlin) un em "Tagesspiegel" (Berlin). Vu 1950 bis 1960 isch er Schefkommentator un Laiter vum Bonner Biro vum RIAS gsii. Anne 1959 isch er Prässeattaché vu dr dytsche Botschaft z Ghana wore.

Anne 1945 het er di hochschwanger Sekretäri Dorothea Grob ghyrote. Mit ihre het er zwai Chinder ghaa. Anne 1977 hän si si drännt, sin aber ghyrote blibe. Us ere Beziehig mit dr der Schurnalischti Karena Niehoff (1920–1992) het er no ne Dochter ghaa. Vu 1977 bis 2002 isch d Christiane Leonhardt (* 1941) sy Läbesgefährti gsii. Syter anne 2011 isch er mit dr ehmolige Hochschuellehreri Adelheid Bonnemann-Böhner (* 1935) ghyrote gsii.

Dr Egon Bahr isch anne 1956 Mitglid vu dr SPD wore. Vu 1960 bis 1966 isch dr Bahr Laiter vum Prässe- un Informationsamt vum Land Berlin un dodermit Sprächer vum Senat vu Berlin. Regierede Burgermaischter isch um des Zyt dr Willy Brandt gsii. Uf dr Bahr goht s Motto vu dr sozialliberale Oschtbolitik „Wandel dur Aaneecherig“ un d „Bolitik vu dr chlaine Schritt“ zrugg. Wu dr Brandt vu 1966 bis 1969 Usseminischter gsii isch, isch dr Bahr Botschafter un as Minischterialdirigent Laiter vum Blanigsstab vum Uuswärtigen Amt gsii. No dr Bundesdagswahl 1969 isch er Staatssekretär im Bundeschanzleramt un Bevollmächtigte vu dr Bundesregierig z Berlin wore. In däre Funktion het er as Unterhändler z Moskau un z Oscht-Berlin am Moskauer Verdrag mit dr Sowjetunion, am Warschauer Verdrag mit Pole, am Transitabchuu un am Grundlageverdrag mit dr DDR mitgwirkt. Dr Bahr wird wäge däm au „Architäkt vu dr Oschtverdreg“ gnännt un het as ain vu dr wichtigschten un yyflussrychschte Beroter vum Willy Brandt un as sy ängschte Freind gulte.

Vu 1972 bis 1990 isch dr Bahr Mitglid vum Dytsche Bundesdag gsii. Anne 1976 un 1980 isch er as direkt gwehlte Abgordnete vum Wahlchrais Flensburg – Schleswig yyzoge un bi dr andere Wahle iber d Landeslischt Schleswig-Holstein in Bundesdag yyzoge. Noch em Ruggdritt vum Willy Brandt isch au dr Bahr am 7. Mai 1974 zerscht us dr Bundesregierig uusgschide. Am 7. Juli 1974 isch er aber vum Bundeschanzler Helmut Schmidt as Bundesminischter fir wirtschaftligi Zämmenarbet wider in dr Bundesregierig beruefe wore. No dr Bundesdagswahl 1976 isch er am 14. Dezämber 1976 ändgiltig us dr Bundesregierig uusgschide. Vu 1976 bis 1981 isch er Bundesgschäftsfierer vu dr SPD gsii. Ab 1980 isch er Bundesdag Vorsitzer vum Unteruusschuss fir Abrischtig un Rischtigskontroll gsii.





</doc>
<doc id="57523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57523" title="Grafschaft Neuenburg">
Grafschaft Neuenburg

D Groofschaft Nöijeburg isch e historischs Territorium, wo vom 12. Joorhundert im Gebiet vom hütige Kanton Nöijeburg aa existiert het, bis si in dr republikanische Revoluzioon vo 1848 zum e Schwizer Kanton umgwandlet worde isch. 

Vo 1033 aa isch s nöijeburgische Gebiet no di noo mit em Königriich Burgund zum Häilige Römische Riich choo. Dr Machtberiich vo dene vo Nöijeburg, wo noch dr Überliiferig vo de Groofe vo Fenis abstamme, isch denn vor allem zwüsche Nöijeburg und em Bielersee glääge. 1219 isch die gmäinsami Herschaft zwüschen em Ulrich III. und sim Nöwöö Berchtold ufdäilt worde. Dr Berchtold het d Gebiet um Nöijeburg und in dr Zihlebeni überchoo, wo d Lüt Franzöösisch gschwätzt häi, dr Ulrich dr Räst. Im spoote 13. Joorhundert si s Val-de-Travers und s Dorf Boudevilliers as Leeche zur Groofschaft choo, im 16. Joorhundert d Leecheherschaft Colombier (1564) und 1592 d Herschaft Valangin, so dass d'Orléans-Longueville über e Gebiet gherscht häi, wo mit däm vom hütige Kanton Nöijeburg fast idäntisch gsi isch. D Groofe häi d Obrikäit gsterkt, d Verwaltig reformiert und sich dr Äidgenosseschaft aagnööcheret, aber si häi s nid fertigbrocht, ass Nöijeburg e Kanton het chönne wärde. Wo d Marie de Nemours am 15. Juni 1707 gstorbe isch, het s Nöijeburger Gricht vo de Drei Ständ iire Noochfolger chönne bestimme. D Richder us Nöijeburg, wo 1530 reformiert worde isch, häi nid vergässe, wie s Edikt vo Nantes 1685 ufghoobe worde isch und bi iine häi die katholische franzöösische Erbe kä Schanse gha. Si häi am 3. Novämber 1707 dr brotestantisch Friedrich I., Köönig vo Proisse, zum Fürst vo Nöieburg bestimmt. 

Dr Louis XIV. het sich das nit welle lo biete, aber d Äidgenosseschaft het as Rreakzion uf sini Droige afo ufrüste. 1713 häi d Grossmächt im Verdraag vo Utrecht d Abdrätig vo Nöijeburg an die vo Hoochezoller anerkennt. Vo denn aa häi die pröissische König mit dr Usnaam vo dr Zit zwüsche 1806 bis 1814, wo si d Groofschaft im Napoleon I. überloo häi, in Nöojeburg gherscht, häi sich aber kuum drum kümmeret. Vom Wiener Kongräss häi d Nöijeburger ghofft, ass si Däil vo dr Äidgenosseschaft wurde, si aber entdüscht worde: Im ene Kompromiss si d Hoochezoller wider d Herscher im Fürstedum worde aber Nöijeburg isch au as e suweräne Kanton anerkennt worde. Noch dr Julirevoluzioon vo 1830 z Bariis häi sich die demokratische Chreft im Fürstedum afo ufleene. Iiri Rebellion under em Alphonse Bourquin isch 1831 zämmegschlaage worde und d Aafüerer si hert bestrooft worde. D Obrikäit isch dr Schwiz gegenüber immer misdrauischer worde, wil im Zug vo dr Regenerazioon immer mee Kantöön liberal worde si und sich Nöijeburg dr Äidgenosseschaft immer mee aabasst het. 1832 isch Nöijeburg em Sarnerbund vo de konserwative Kantöön biidräte und zur Zit vom Sonderbund het sich Nöieburg as äinzige reformierte Ort näbem Kanton Basel-Stadt für nöitral erklärt. In dr umbluetige Revoluzion vo 1848 häi d Republikaner s Ancien Régime gstürzt und under em Alexis-Marie Piaget e nöji republikanischi Verfassig verfasst, wo mit 5'813 gege 4'395 Stimme aagno worde isch. Pröisse het die nöije Zueständ aber erst noch em Nöijeburgerhandel am 26. Mai 1857 im Verdraag vo Bariis anerkennt.


</doc>
<doc id="57524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57524" title="Schloss Sargans">
Schloss Sargans

S Schloss Sargans isch e Burgaalaag obe vo Sargans im Kanton Sanggalle in dr Schwiz. D Burg het zämme mit em Stedtli e Festigsaalaag bildet.

D Burg Sargans isch 1282 zum erste Mol urkundlig erwäänt worde, wo mä dr Grööfin Elisabeth vo Wärdebärg-Sargans en Urkunde für e dr Verchauf vo Güeter usgstellt het.

Under rm Groof Hugo vo Montfort (* um 1160, † 1228), het mä am Aafang vom 13. Joorhundert d Burg baut, vermuetlig e nchlini Burgaalag vergröösseret. Dr Bärgfriid mit dr Ringmuure mit Zinne druf isch dr eltist Däil vo dr Aalaag, wo no existiert. D Archeologin Franziska Knoll-Heitz het aber e Muureegge gfunde, wo druf hiiwiist, ass es Fundamänt git vom ene eltere Geböid, wil dr Durm über die Muureräst baut worde isch.

Um d Middi vom 13. Joorhundert isch d Aalaag under em Hartmann I. dr Stammsitz vo de Groofe vo Wärdebärg-Sargans worde. Zu dere Zit het mä woorschinlig au dr Palas an dr Westsite aabaut, dr grösst Bau vo dr ganze Aalaag. 1459 isch er bim ene Ärdbebe iigstürzt. 1460 het mä aagfange mit Ufbaue und im östlige Däil isch s so genannte Hinderschloss an Durm aabaut worde. Wil s hät chönne iistürze het mä dä Däil noch 400 Joor abgrisse und an sim Blatz die hütige Ussichtsterrasse baut.

D Jooreszaal 1506 am ene Dachbalke vom Palas und d Zaale 1508 und 1510 an Düürestürz wiise aber druf aane, ass mä bis am Aafang vom 16. Joorhundert dra baut het.

Wääred em Alte Züürichrieg (1436–1450) isch Sargans aabebrennt worde, dr Burg isch aber nüt bassiert. Spööter isch e Däil vo dr Aalaag iigstürzt. 1483 isch d Groofschaft en Underdaneland vo de äidgenössische siibe alte Ort worde. Vo 1459 bis 1798 häi si dä Bsitz as Gmäini Herschaft verwaltet.

Wil d Burg dr Amtssitz vo de regierende Landvögt hätt sölle wärde, het mä au dr Palas mit de entsprächende Rüüm nöi müesse iirichde. D Audiänzstube het sich im erste Stock im Südegge befunde; hüte isch dört e Restorant din. An ere Supraporte im Nordostegge stoot d Jooreszaal 1510. Im ene Ruum in dr dicke Muure isch en Inschrift iigritzt:

«Diss.stübli.ist.gemacht.alle.vögten.zum.guten.Jar. von.hansen.Jouchen.von.Uri.Der.zit.Landvuogt.1537.»

Däm Ruum säit mä dorum s «Landvogteistübli». Meereri Wabbe erinner a Landvögt, won emol regiert häi: Zwyssig, Ceberg, Balthasar und Göldin vo Diefenau. Denn chunnt e Gang und denn d Woonrüüm vo de Vögt, wo mit spootgotische Wand- und Deckidääfeli usgstattet si, mit Bettegge und em gschnitzte Wabbe vom Landvogt Johann Caspar Meyer vo Baldegg. Dört isch au d «Agnesstube», wo iire Naame vo dr zwäitletschte Grööfin, dr Agnes von Matsch, het. Hüte isch d Stube e Däil vom Restorant.

Die eltisti Wandverzierig vom Landgrichtssaal stammt us em Joor 1580, wo dr Daniel Tettling Landvogt gsi isch und zäigt d Wabbe vo de eltiste Vögt us em Kanton Schwyz. Au wo mä under em Palas vom Zwinger zum Burghof iinefaart het s Moolereie vo 1581 und Wabbe vo Vögt us em 17. Joorhundert.

1611 het dr Landvogt vo dr Daagsatzig dr Ufdraag öberchoo, d Wabbe vo de Ort, vo wo d Vögt chömme, an dr Ussemuure vom Palas aazmache, so dass mä sä vo witem cha gsee, au hüte no: Züürii, Luzärn, Uri, Schwyz, Obwalde, Nidwalde, Zug, Glarus und, noch em Toggeburgerchrieg, vo 1712 aa, au Bärn. 181 Vögt häi nochenander immer für zwäi Joor vom Schloss us regiert.

Noch dr Französische Rewoluzioon isch s Schloss 1798 Äigedum vom Staat worde und isch mit dr Mediazioon 1803 in Bsitz vom nöi gründete Kanton Sanggalle choo. 1811 isch s noch em groosse Stadtbrand as Schuelhuus iigrichdet worde. Dr Johann Georg vo Toggeburg, wo 1832 zum e französische Groof gmacht worde isch, het 1834 s Schloss as Brivatmaa kauft und het sich denn afo «Groof vo Toggeburg-Sargans» tituliere. 

Noch 1900 isch s Schloss zum erste Mol ganz restauriert worde. 1969/70 het mä mit dr Hilf vom von Heimetschutz, em Bund undem Kanton Sanggalle d Fassaade und d Muure no äinisch renowiert.

Näben eme Restorant isch im Schloss sit 1966 e Heimetmuseum din, wo 1983 noch eme Umbau nöi as "Museum Sarganserland" eröffnet worde isch.

Dr Durm, wo mit eme Walmdach zuedeckt isch, misst vo inne 8,5 uf 5,3 m; d Muure isch in de undere Stöck vom Durm zwüsche 2,5 und 2,1 m dick. Die undere Däil bestöön us Tuffstäiblöck, wo oobe am Schloss broche worde si; die obere Däil bestöön us Muurwärk, wo zum Däil verbutzt isch.

Dr Durm het fümf Stöck und isch as Woondurm baut worde. Dr ehemoolig Hoochiigang lit uf dr Südostsite im erste Stock. Im zwäite Stock het s nume en äinzig Rundbogefänster an dr Südsite. Mä het im dritte Stock gwoont, und dört cha mä no Spure vom ene Chemmi gsee. Im oberste Stock isch dr Zinnechranz um e Durm ume vermuurt worde, was mä immer no cha gsee.

Vom Bärgfriid us lit gege Norde und Weste dr Burghof, und zringsume isch e starki Ringmuure und e Zwinger stoot im Weste. Die innere Geböid si immer an dr Bärgfriid aabaut worde, und eso isch d Ringmuure frei bliibe. Die Geböid het mä immer wider umbaut oder abbroche. So isch an dr Südsite vom Durm d «Groofestube» entstande, wo von ere no zwäi Fänsterbööge mit Sitzstuefe vorhande si. Räst vo Moolereie, wo mä 1900 bin ere Renowazioon entdeggt het, zäige s Lääbe im Middelalter.

D "Heimetmuseum" isch 1983 as "Museum Sarganserland" im Schlossdurm nöi ufdoo worde. Im gliiche Joor isch s as Öiropäischs Museum vom Joor uszäichnet und under d 37 Museum uf dr Wält ufgnoo worde, wo s wärt si sä go bsueche. S Museum isch e Geostett vom Geopark Sardona.

Es zäigt e Duurusstellig über d Gschicht und Kultur vom Sarganserland und immer wider Sonderusstellige. D Drotte mit em schwere Torkelbaum stammt us em 16. Joorhundert und so wäiss mä, ass im Sarganserland sit mee as 1000 Joor Rääbe aapflanzt wordesi und dank em Föön drus e guete Wii entstoot. S Museum isch vom 1. April bis zum 31. Oktober jede Daag offe.



</doc>
<doc id="57528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57528" title="Christiane Langenberger">
Christiane Langenberger

D Christiane Langenberger (* 21. April 1941 z Bärn; † 16. Augschte 2015 z Romanel-sur-Morges; haimetbrächtigt ebedert) isch e Schwyzer Bolitikeri gsii. Si het vu 2003 bis 2004 as erschti Frau d Freisinnig-Demokratisch Bartei vu dr Schwyz (FDP) bresidiert.

Ihre erscht bolitisch Amt het si ab 1987 as Gmaindsreti z Romanel-sur-Morges ghaa, vu 1994 bis 1995 isch si Gmaindsbresidänti gsii. Am 19. Juni 1995 isch si in dr Nationalrot yyzoge un isch dert 5. Dezämber 1999 Mitglid gsii. Am 6. Dezämber 1999 isch si in dr Ständerot gwehlt wore un het dert dr Kanton Waadt in dr Chlaine Chammere fir zwoo Amtsperiode verdrätte. Bi dr Wahle 2007 isch si nimi z Verfiegig gstande. 
Bi dr Bundesrotswahl 1998 isch si as offiziälli Kandidati fir d Noofolg vum zruggdrätte Jean-Pascal Delamuraz nominiert wore. Di Verainigt Bundesversammlig het aber dr Pascal Couchepin in s Amt gwehlt. Im Jänner 2003 het si vum Gerold Bührer s Bresidium vu dr FDP ibernuu un het des Amt bis im April 2004 gfiert.

D Langenberger isch ghyrote gsii un het zwai Chinder ghaa. Si het z Romanel-sur-Morges gläbt, wu si am 16. Augschte 2015 noch ere lange Chranket im Alter vu 74 Johr gstorben isch.



</doc>
<doc id="57529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57529" title="Santiago de Chile">
Santiago de Chile

Santiago de Chile, offiziell und churz Santiago isch d Hauptschadt vo Chile und ligt in de Santiago Region an de Oschküschte. 

S Stadtgebiet isch Däil vo dr Hauptstadtregion (Región Metropolitana), wo näbe dr Browinz Santiago no fümf anderi Browinze umfasst. Im stedtische Siidligsgebiet (área urbana) lääbe 5'392'395 Lüt, in dr ganze Región Metropolitana si s 6'061'185 (Volkszelig 2002). Öbbe 40 Brozänt vo alle Chilene lääbe in dr Hauptstadt oder in iirer diräkte Umgääbig.

Santiago häisst äigentlig nume d Gmäind, wo s Stadtzentrum und s Regierigsviertel umfasst. Do lääbe 200'792 Lüt (Volkszelig 2002). D Agglomerazion Santiago umfasst hingege sogar Stedt und Gmäinde in andere Browinze, wie Puente Alto oder San Bernardo.

D Stadt isch ooni Froog s politische Zentrum vo Chile, au wenn s chilenische Parlamänt, dr Congreso Nacional (Nazionalkongräss), z Valparaíso dagt. Santiago isch e wichdige Vercheerschnotepunkt und s bedütendste Wirtschafts- und Kulturzentrum vo Chile mit e Hufe Uniwersidääte, Hoochschuele, Museum und Baudänkmööler. Die bedütendste Undernääme z Chile häi iire Sitz z Santiago, grad so wie e Hufe usländischi Depandanse. D Hauptstadt isch au s Mediezentrum vom Land.




</doc>
<doc id="57530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57530" title="Bradley Cooper">
Bradley Cooper

Dr Bradley Charles Cooper (* 5. Jänner 1975 z Philadelphia, Pennsylvania) isch e US-amerikanische Schauspiler. Bekannt woren isch dr Cooper mit syre Roll im Film "Hangover", wu s wäg em Erfolg au no zwoo Furtsetzige derzue gee het.

Fir sy Hauptroll im Film "Silver Linings" noch em glychnamige Roman vum Matthew Quick isch er fir e Oscar as beschte Hauptdarsteller nominiert wore. Anne 2014 isch er fir "American Hustle" wider fir e Oscar nominiert wore as beschte Näbedarsteller un 2015 fir sy Roll in "American Sniper" nomol as beschte Hauptdarsteller.

Dr Cooper isch vu Dezämber 2006 bis Mai 2007 mit dr Schauspileri Jennifer Esposito ghyrote gsii. A em Spotjohr 2009 bis Merz 2011 isch er mit dr Schauspileri Renée Zellweger liiert gsii un vum Merz 2013 bis Merz 2015 mit em Model Suki Waterhouse.





</doc>
<doc id="57532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57532" title="Schloss Tarasp">
Schloss Tarasp

S Schloss Tarasp lyt uf eme chäigelförmige Felsehügel im Südweschte vo de Gmäind Schuls im schwyzerische Kanton Graubünde (di früenerig Gmäind Tarasp hät ire Name noch däm Schloss ghaa). Si isch äini vo de imposantiste Burge im Kanton und gilt as Woorzäiche vom Underengadin. Jeedes Joor chömme öbbe 15’000 Bsuecher.

Dr Burghügel lyt uf ere Terrasse uf dr rächte Syte vom Inn. An sim Fuess liige d Wyler Sparsels, Fontana, Florins und Sgnè und dr Taraspersee, wo im Middelalter aagläit worde isch.

D Burgaalaag dominiert s Underengadin und bestoot us ere Oberburg, ere Underburg und eme befestigte Zuegang. D Oberburg bestoot us dr Kärnburg, eme Süddrakt und eme Norddrakt, Weergäng und ere Zistärne. D Woonbaute grubbieren sich um en Innehoof. D Underburg, wo wie e Terrasse im Norde vo dr Oberburg lyt, bestoot us eme Wachhuus, Bulverdürm, eme Doorhuus, ere Kapälle und eme Campanile. 

Im Schloss het s öbbe 100 Rüüm. Im ehemoolige Waffesaal stoot e pnöimatischi Konzärtorgele vom Dresdner Orgelebauer Jehmlich.

En eerscht Burg hät de Graf Uelrich I. vo Tarasp im Jahr 1040 laa boue. Zur Herrschaft vo den «edelfreie Here» vo Tarasp händ groossi Täil vo Graubünde, Nord- und Südtirol und sogar Bayre ghöört. Wo s Huus Tarasp 1177 uusgstorben isch, isch d Burg zeerscht an Bischof von Chur choo und nachanen a verschideni Heren us em Tirol. 1464 händ si d Habsburger gchaufft, und esoo isch Tarasp a Ööschterrych choo. Die aber händs 1687 as Lehen ere Familie us Mähren überlaa.

Mit em Rychsdeputazioonshauptschluss und em Änd vom Häilige Röömische Rych hät Ööschterrych Burg und Doorff Tarasp an Kanton Graubünden abträtte. S Schloss isch a verschideni privaati Lüüt choo und naadisnaa vergheit. Im Jaar 1900 häts dänn de Dresdner Induschtriell Karl August Lingner gchaufft und s wider uufpoue. Won er 1916 gstoorben isch, hät er s welen em König vo Sachse vereerbe, aber dää hät abgwunke. Drum isch es dänn an Groossherzoog Ernst Ludwig III. vo Hesse-Darmstadt ggange.

D Familie Hesse häts Schloss 1919 für d Öffetlichkäit uuftaa. 2016 hät sis em Ängadyner Künschtler Not Vital verchaufft. Dää hät versproche, s Schloss kultuurturistisch uufzwärte, und chunt drum im Gägezuug Gält vo de Gmäind Schuls über.




</doc>
<doc id="57535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57535" title="Burgen von Bellinzona">
Burgen von Bellinzona

Die drei Burge vo Bellinzona () si e Weeraalaag z Bellinzona, em Hauptort vom Kanton Tessin in dr Schwiz. D Aalaag wie si hüte isch, isch hauptsächlig im 15. Joorhundert as e Daalsperri baut worde und zum d Wääg zu de Alpebäss z kontrolliere. Si bestoot us de drei Burge "Castelgrande", "Castello di Montebello" und "Castello di Sasso Corbaro" und us dr Stadtmuure und dr Murata-Weermuure. Sit 2000 si d Burge zämme mit dr Murata e Wälterb vo dr UNESCO.

D Burge si am ene strategisch üsserst günstige Blatz baut. In dr Daalängi vom Ticino chömme meereri wichdigi Bassstroosse zämme. In dr modärne Zit si daas dr Gotthard, dr San Bernardino, dr Lukmanier und dr Nufene, in früenere Joorhundert hets Wääg au über d Greina und dr San Jorio gee. E machdige Felse bis in d Flussebeni iine loot nume zwäi Durchgäng offe. Wääred s Castelgrande über dr Altstadt stoot, befinde sich Montebello und Sasso Corbaro uf dr östlige Site vom Daal uf Vorsprüng. Zämme mit dr Murata und dr Stadtmuure het mä s Daal vollständig chönne abriigle. Dr Mailänder Kommissar Azzo Visconti het 1475 die strategischi Laag beschriibe as dr Blatz, wo dr Schlüssel und s Door zu Italie sig "(Questa terra è pur una giave e porta de Italia)".

Greeberfälder und äinzelni Bauräst si Beleeg drfür, ass d Gegend um Bellinzona sit em 4. Joorduusig v. d. Z. immer besiidlet gsi isch. Die urgschichtlige Fünd konzentriere sich uf e Burghügel vom Castelgrande. Wääred dr Herrschaftszit vom Kaiser Augustus häi d Römer in de Joor 16/15 v. d. Z. dr Alperuum im Raame vo de Augusteische Alpefäldzüüg eroberet und häi uf em Felsehügel vom Castelgrande e Kastell baut. Das häi si im Lauf vom 1. Joorhundert n. d. Z. ufgee und in dr Middi vom 4. Joorhundert wider ufbaut. Im Joor 457 häi si in dr Ebeni vo Arbedo witer im Norde en alemannischi Armee chönne abweere.

Noch em Kollaps vom Weströmische Riich häi d Ostgote vo öbbe 500 aa d Herrschaft über d Umgääbig vo Bellinzona übernoo, in dr Middi vom 6. Joorhundert het s Byzantinische Riich, wo wider sterker worde isch, dört gherscht, und vo 568/70 aa d Langobarde. Jede vo dene Noochfolgerstaate het s Castelgrande brucht as Middel, zum si Macht in dr Region z sterke. Dr Gregor vo Tours het vom ene fränkische Aagriff im Joor 590 brichdet, wo d Langobarde häi chönne abweere. 774 isch Bellinzona zum Fränkische Riich choo. Im früeje Middelalter isch s Castelgrande e milidärische Stützpunkt gsi, in Zite vo Chrieg au e Fluchtburg für d Bevölkerig vo dr Umgääbig. Dr Markgroof Arduin vo Ivrea het sich 1002 zum König vo Italie lo weele und het Bellinzona als Bsitz vom Bistum Como bestäätigt. Zwäi Joor spööter, wo dr Arduin verdriibe gsi isch, het dr dütsch König Heinrich II. die Bestätigung ernöieret.

Wääred em Inwestiturstrit isch Bellinzona mit dr Burg under dr Kontrolle vo de Staufer gsi. 1180 het dr Kaiser Friedrich I. dr Bsitz dr Stadt Como gee. Am Aafang vom 13. Joorhundert isch dr Gotthardpass usbaut worde, und die strategischi Bedeutig vo Bellinzona isch gwaggse, und d Ghibelline und Guelfe si sich wägen em in d Hoor groote. Como het 1239 in s Laager vo de kaiserdröije Ghibelline gwäggslet. Doch scho 1242 isch s dr guelfische Stadt Mailand glunge, Bellinzona z eroobere. D Stadt het denn e baar Mol iire Bsitzer gwäggslet (1284, 1292, 1303). Im spoote 13. Joorhundert het die aadlig Familie Rusca us Como s Castello di Montebello lo baue. 1335 het Mailand Como erooberet und d Rusca häi sich uf Bellinzona zruggzooge. Im Joor 1340 isch au Bellinzona an d Visconti us Mailand gfalle.

Wo dr Gian Galeazzo Visconti gstorbe isch, si 1402 Unrueje im Herzogdum Mailand usbroche. D Frehere vo Sax us dr Daalschaft Misox näbedraa häi die unsicheri Laag usgnützt und Bellinzona im Joor 1403 in iire Bsitz brocht. 1419 häi si d Stadt und d Burge an die äidgenössische Ständ Uri und Obwalde verchauft, wo d Leventina häi afo übernee. D Mailänder hä druf en Aagebot gmacht Bellinzona zurugzchaufe, aber d Äidgenosse häi nit welle verchaufe und dorum häi d Mailänder im April 1422 Bellinzona wider erooberet und iire Bsitz am 30. Juni 1422 in dr Schlacht bi Arbedo verdäidigt. Vor dr Schlacht bi Giornico im Joor 1478 häi d Äidgenosse brobiert, d Stadt iiznee, was ene aber nid glunge isch. D Mailänder häi d Festigsaalaage versterkt, 1478/79 mit em Castello di Sasso Corbaro und 1486/87 mit em Nöibau vo dr Murata.

1499, wääred de italiänische Chrieg, si französischi Drubbe im Herzogdum Mailand iimarschiert. Dr König Louis XII. het versproche, er wurd Bellinzona de Äidgenosse überloo, für dass si iin mit iire Söldner wurde understütze. Das het er aber nid gmacht und d Festigswärk mit 1000 Maa bsetzt. Im Winter druf isch im Herzogdum Mailand en Ufstand usbroche, und z Bellinzona het d Bevölkerig die französische Bsatzer verdriibe. Noch em Verroot vo Novara, wo dr Herzog Ludovico Sforza gfangegnoo worde isch, häi d Iiwooner Angst vor de Franzose überchoo und sich am 14. April 1500 de Äidgenosse underworfe. Frankriich und Mailand häi 1503 im Friide vo Arona d Ort Uri, Schwyz und Nidwalde as die nöije Herrscher vo dr Vogtei Bellinzona bestäätigt.

D Burge häi vo denn aa kä milidärischi Bedütig ghaa, iiri Bsatzig isch minimal und mit veralteter Artillerii usgrüstet gsi. Mit dr Zit si si immer mee verfalle. 1803 si si in Bsitz vom nöi gründete Kanton Tessin choo. Vo 1900 aa het mä aagfange, d Bausubstanz vo de Burge und Befestigunge z konserwiere. Vo 1920 bis 1955 het mä sä umfassend renowiert, und no äinisch vo 1982 bis 2006. D UNESCO het am 2. Dezämber 2000 d Burgen vo Bellinzona (zämme mit dr Murata) zum Wälterb erkläärt, as usgezäichnets Bischbil vo spootmiddelalterlige Befestigungsaalaage am Zuegang zu wichdige Alpebäss.

S Castelgrande bildet s Zentrum vo de Weeraalaage vo Bellinzona. D Burg umfasst e Flechi vo öbbe 150 mal 200 Meter. Im Norde isch si dur e Felsewand gschützt, iine chunnt mä vom Süde us. S Innere vo dr Burg isch witlöifig, was aber nid immer eso gsi isch. Es het immer no Fundamänt wo druf aanewiise, ass die hütige freie Flechene bebaut gsi si. Hüt cha mä no dr 27 Meter hoochi "Torre Bianco" gsee, s "Ridotto" und dr 28 Meter hoochi "Torre Nera". E Däil vo de Rüüm im Süddrakt und im Züüghuus wird für Usstellige brucht.

Us dr prehistorische und römische Zit git s nume no archeologischi Spure. Bis ins spoote 13. Joorhundert het s nume uf däm Hügel Befestigungsaalaage gha. In dere Zit het mä vo dr Burg vo Bellinzona greedet, spööter het si "Castello vecchio" (alti Burg) ghäisse, vo 1506 aa "Castello d’Uri" (Schloss Uri), ab 1818 au "Castello San Michele". D Geböid wo hüt no existiere, stamme us dr Zit zwüsche 1250 und 1500 und zum Däil us em 19. Joorhundert. Vo 1982 bis 2000 isch s ganze Bauwärk restauriert worde uf em ganze Hügel. 

S Castello di Montebello isch im spoote 13. Joorhundert entstande. Au die Burg het meereri anderi Nääme gha, so im 14. und 15. Joorhundert "Castello piccolo" (chliini Burg), "Castello nuovo" (nöiji Burg), "Castello di mezzo" (middleri Burg), vo 1506 aa "Castello di Svitto" (Schloss Schwyz) und sit 1818 au "Castello San Martino". Zum erste Mol isch d Burg 1313 erwäänt worde. Si lit uf eme Hüügel, wo nit bsundrigs gschützt isch, und dorum het mä no zuesätzlig diefi Grääbe usgrabt. Dr Grundriss isch e schiefi Raute. Hüt befindet sich im Hauptdurm s stedtische Museum "(Museo Civico)", wo hauptsächlig archeologischi Fünde us Bellinzona und dr Umgääbig zäigt.

S "Castello di Sasso Corbaro" isch as äinzigi nit mit de übrige Befestigungsaalaage verbunde, sondern stoot isoliert uf eme Felsespoore südöstlig vo dr Altstadt. Si isch vo 1479 bis 1482 entstande. Vo 1506 aa het si "Castello di Unterwalden" (Schloss Unterwalde) ghäisse, ab 1818 au "Castello Santa Barbara". Zur Burg ghööre e Hauptdurm und e Wachdurm. Im Hauotdurm befinde sich Rüüm für Usstellige und e barocke Herrschaftssaal us em 17. Joorhundert.

Westlig vom "Castelgrande" isch d Murata , wo ursprünglig bis an d Bärgflanke am rächte Ufer vom Fluss Ticino ange isch. Es handlet sich bin ere um e mächdigi Dobbelmuure mit Zinne oobe druf. Zwüschen e lit e Gang mit eme Gwülb drüber, wo zwäi Meter bräit und vier bis fünf Meter hooch isch. D Murata het mä 1422 afo baue. Noch 1478 het mä sä abgrisse und 1486/87 dur e nöiji ersetzt. E Hoochwasser het 1515 s Däilstück näben em Fluss zerstöört, d Door si im 19. Joorhundert gschläift worde.



</doc>
<doc id="57536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57536" title="Berner Altstadt">
Berner Altstadt

D Bärner Altstadt isch dr historisch Stadtchärn vo dr Schwiizer Bundesstadt Bärn und e Wältkulturerb vo dr UNESCO.

Di alti Archidektuur isch im Beriich unden am Zitgloggedurm am beste erhalte. D Altstadt isch brägt dur iiri Sandstäigeböid, wo im Ärdgschooss Laube hei. Si bilde mit ere Lengi vo guet säggs Kilometer die lengsti deckti Iichaufsbromenade in Öiropa.

Dr erst Däil vo dr Altstadt isch am Ändi vom 12. Joorhundert uf ere Halbinsle in dr Aare vo de Zähringer gründet worde. D Stadt isch eso vo drei Site, vo Norde, Oste und Süde, dur e Fluss gschützt gsi. Ganz unde isch di ersti Brügg über d Aare gange, dört wo hüt d Undertoorbrügg stoot. Das isch eini vo de eltiste Steibrügge vo dr Schwiiz. Näbedra hei d Zähringer e Burg gha, wo Nydegg gheisse hed. Äne a dr Aare stoot dr Underdtoordurm, wo sid em 13. Joorhundert dr Brügg gschützt hed.

A dr Aare lit s Mattekwartier mid Wasserwärch a dr grosse Schwelle. Das Areal ligt unden a de alte Stadtmuure und ghört doch zum eltischte Stadtgebiet. Es hed e Muur vo dr Altstadt a d Aare abe gha.

Wo d Zähringer 1218 usgstorbe si, het d Stadt bis 1220 en ersti künstligi Befestigungsaalaag mit Grabe, Ringmuure und Stadtdoor baut. Säll Stadtdoor isch die ersti Form vom Zytgloggedurm gsi. Scho im 13. Joorhundert isch es Gebiet westlich vom Zytglogge derzue cho und d Stadt hed e nöji Muur mid em ene nöji Stadttoor übercho, dr hütigi Chefidurm. I dr Mitti vom 14. Joorhundert isch no mol e nöji Stadtmuur gmacht worde, wo me dervo hüt no Räschte i dr Baanhofunterfüerig gseet. S nöje Stadttoor isch dr "Christoffel" gsi, e höche Durm mid ere risige Figur uf der Innesite.

E groosse Däil vo dr Stadt isch 1405 im ene Stadtbrand abebrennt und denn mit Sandstäi nöi ufbaut worde. Dank de Laubegäng het mä groossi Hüüser chönne baue und d Stroosse chönne äng lo, und äinewääg hed s gnueg Blatz gha für d Fuessgänger. Au wo im 17. und 18. Joorhundert d Bärner und vor allem d Patrizier immer riicher worde si und nöoji Hüüser häi welle baue, si d Baubestimmige eso strikt gsi, ass d Stadt iir Erschiinigsbild bhaltet het. Im 19. Joorhundert isch Bärn über d Altstadt und d Aarehalbinsle uusegwaggse, zerst gege Weste und denn au uf dr andere Site vom Fluss.

S Rothuus vo Bärn u d Chilche Sankt Peter u Poul si uf dr Lischte vo de Kulturgüeter vo nazionaler Bedütig. Vor em Bundeshuus isch dr bsungrig gstauted Bundesplatz u näbedranne es Geböi vo dr Schwizer Nazionaubank. Immer am vierte Mänti vom Novämber isch ir Autstadt dr Zibelemärit.




</doc>
<doc id="57537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57537" title="San Bernardino (Pass)">
San Bernardino (Pass)

Dr San Bernardino (ital. "Passo del San Bernardino", uf de Schwizer Landcharte au "Bernhardinpass", früener "Vogelbärg") isch en Alpebass im schwizerische Kanton Graubünde mit ere Hööchi vo . Er verbindet d Dääler Rhiiwald uf dr nördlige und Misox uf dr südlige Site an dr Hauptstrooss 13. 
D Luftdistanz vo dr Basshööchi zu de Bassfuessort isch vier Kilometer bis Hinderrhii (uf 1620 m) und 12 km bis Mesocco (790 m). Uf dr Basshööchi lit die Öiropäischi Wasserschäide und d Sproochgränze zwüsche Dütsch und Italiänisch.

Dr Bass wird scho sit dr Zit vo de Römer brucht. Dr alt middelalterlig Fuesswääg existiert hüte no und wird as Wanderwääg brucht. Im 18. Joorhundert isch die ersti Strooss über e Bass baut worde und 1817 het dr Giulio Pocobelli (1766–1843) e nöiji Strooss blaant, wo in de Joor druf baut worde und bis hüte in Gebruuch isch.

Under em Pass gits sit em 1. Dezember 1967 en 6,6 km lange Strossetunnel, wo e ganzjöhregi Verbindig vom Hinderrhii zu de Bündner Südtäler Misox und Calancatal mögli macht. Es isch au di erscht wintersicheri Strosseverbindig vo de Oschtschwiz is Tessin – de Strossetunnel dur de Gotthard isch erscht 1980 eröffnet worde. De Tunnel dur de San Bernardino isch noch em Gotthard de zwaitwichtigschti Alpenübergang för de Strosseverchehr i de Schwiz.




</doc>
<doc id="57538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57538" title="Kloster Disentis">
Kloster Disentis

S Chloster Disentis (romanisch: "Claustra da Mustér") isch en Abtei vo dr Schwizerische Benediktinerkongregazioon z Disentis im Kanton Graubünde, wo um s Joor 720 gründet worde isch. Si dräit dr Naame vom Häilige Martin und gseet hüte us wie im spoote 17. Joorhundert.

Wenn genau sich dr fränkisch Mönch Sigisbert in dr „Desertina“ niidergloo het, wäiss mä nid. Uf jede Fall het sich iim denn dr Räter Placidus aagschlosse, won e mächdige Bsitzer in dr Region gsi isch. Wil aber dr Herr vom Land, dr Präses Victor z Chur, d Sonderstellig vo Churräzie in Gfoor gsee het, het er dr Placidus lo umbringe. In dr Überliiferig isch us em Mord e Chöpfig worde und dr Placidus isch zum e Märtürer und dr Sigisbert zum e Bekenner worde. Spöötistens im Joor 700 isch um iir Graab e Chloster entstande, gläitet vom Abt Ursicin. D Mönch häi noch de Reegle vom häilige Benedikt gläbt.

Ane 765 wird s Chloster im Testamänt vom Churer Bischof Tello zum erste Mol urkundlig erwäänt. 940 häi Sarazene s Chloster zerstöört. As Wachboste über e Lukmanierbass isch Disentis für die kaiserlige Interässe in Italie vo Bedütig worde: Dr Otto I. und dr Friedrich I. Barbarossa si über e Lukmanier uf Italie. In dere Zit isch dr Chlosterstaat entstande, wo bis zu 720 km² grooss worde isch.

1395 isch dr Fürstabt vo Disentis äine vo de Gründer vom Graue Bund gsi. In dr Zit vo dr Reformazioon isch s Chloster fast fertig gsi, nume langsam het es sich religiös und gäistig ernöieret, was mä am barocke Chlostergeböid cha gsee.

D Chille mit iire zwäi Dürm isch zwüsche 1696 und 1712 im Vorarlbärger Barock vom Architekt Caspar Moosbrugger baut worde.

Wääred em Zwäite Koalizionschrieg im Früelig 1799, häi französischi Druppe s Chloster usblünderet. Am 1. Mai 1799 häi die Iihäimische en Ufstand gege d Franzoose gmacht. Die häi druf am 6. Mai d Abtei und s Dorf aabebrennt. D Abtei het scho iiri Bsitz im Veltlin verlore, und nume no „Schutt und Schulde“ sin ere bliibe. Dr Wiiderufbau isch nume langsam vorwärtschoo und scho het s 1846 wider e Brand gee. Dr Kanton Graubünde het s verarmte Chloster au no under d Kontrolle vom Staat gstellt: S kantonale Chlostergsetz vo 1861 het s fast ummööglig gmacht Nowize ufznee und es het scho usgsee, wie wenn s Chloster Disentis ändgültig wurd undergoo.

1880 het sich d Stimmig im Volg und in dr Regierig gänderet. Hinder däm Umschwung si dr der Disentiser Redakter Placi Condrau, dr jung Trunser Bolitiker Caspar Decurtins und dr Maiefälder Theophil Sprecher von Bernegg gstande. Mit Hilf vo dr Schwizer Benediktiner Kongregazioon, vor allem dur d Abtei Muri-Gries, het mä dr Undergang vom Chloster verhinderet und im 20. Joorhundert isch s no äinisch ufblüet.

S Museum im Nordflügel vom Geböid vom Konvänt zäigt e kunst- und kulturhistorischi Sammlig us em Middelalter. Dank sim Gümnasium isch s Chloster no hüte e wichdigi Bildigsort in dr Region.




</doc>
<doc id="57539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57539" title="Kloster Allerheiligen (Schaffhausen)">
Kloster Allerheiligen (Schaffhausen)

S Chloster Allerhäilige z Schaffuuse isch e Benediktinerabtei gsi und isch vom Eberhard VI. vo Nelleburg 1049 gstiftet worde. S Münster isch hüte en evangelisch-reformierti Pfarrchille und in de Chlostergeböid befindet sich s Museum Allerhäilige.

Am 22. Novämber 1049 het dr Babst Leo IX. dr Baublatz zwüsche dr Stadt und em Rhii gweiht. 1064 isch dr Bau vom Chloster "Ita und Eberhard vo Nelleburg" under dr Läitig vom Baumäister und Hofkaplan Luitpald fertig worde. S Vorbild für die ersti Abtei si d Sakralbaute us em cluniazensische Burgund gsi.

Im Inwestiturstrit, wo s zwüsche 1075 und 1122 drum gange isch, öb d Chille oder die wältligi Macht s Rächt het gäistligi Ämter z bsetze, het dr babstdröiji Groof Burkhard vo Nelleburg, dr Soon und Erb vom Eberhard, 1080 uf alli sini Rächt verzichdet. S Chloster isch diräkt em Babst understellt worde und het dr groossi Grundbsitz vo dr Familie überchoo, die freiji Abtwaal und s Määrt- und Münzrächt vo dr Stadt Schaffuuse. D Äbt si eso zu de nöije Stadtherre vo Schaffuuse worde.

Uf de alte Fundamänt het mä vo 1090 aa s hütige Münster afo baue, wo nume no us drei Schiff und eme Kwerhuus bestoot. Mä het mit em Chor aagfange und isch 1095 fertig worde. S Münster gältet hüte as dr grösst romanisch Sakralbau in dr Schwiz. 

S Chloster het zämme mit em Chloster Hirsau und em Chloster St. Blasie zu de grosse Reformchlöster vo dr cluniazensische Reform im Häilige Römische Riich ghöört.

Im Februar vom Joor 1120 het dr Konrad vo Zähringe, dr Brueder vom Herzog Berthold III., s Chloster überfalle und d Umgääbig verwüestet, und das nochdäm sich dr Abt Adalbert und d Iiwooner vom Ort iim ergee häi.

Um 1122 isch s Chloster dur e Schänkig vom Ritter Arnold vo Hiltewiiler und sinerr Frau Junzila, wo käni Chinder gha häi, zu Bsitz in Ooberschwoobe choo. Es het dört e Zälle gründet und spööter s Chloster Langnau. Aber das het eso schlächt gwirtschafdet, ass es im Joor 1389 in d Händ vo de Pauliner gfalle isch.

1524 isch d Abtei zum e Chorherestift worde und s Münster zur zwäite stedtische Hauptchille vo Schaffuuse. 1529 het sich z Schaffuuse d Reformazioon duuregsetzt und s Chloster isch ufglööst worde. D Chlosterbibliothek isch Däil vo dr Stadtbibliothek Schaffuuse worde.

1763-1764 het mä e Stock uf e Münsterdurm baut und e nöije Spitzdurmhelm. Dr Ufdraag isch an Chille- und Bruggebaumäister Johann Ulrich Grubenmann gange.

Wo Schaffuuse am 1. April 1944 vo amerikanische Bomber bombardiert worde isch, si Däil vom Chloster, drunder die nöiji Abtei, zerstört worde und mit em e Däil vo de Kunstwärk vom Museum Allerhäilige, wo in de Chlostergeböid dehäi isch. Mä het sä spööter wider ufbaut. In de Joor 1950 bis 1973 isch s Münster zu Allerhäilige mit dr Understützig vom Bund ganz renowiert und under e Schutz vo dr Äidgenosseschaft gstellt worde.

D Chlosteraalaag umfasst hüte die Sakralbaute:




</doc>
<doc id="57542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57542" title="Neogotik">
Neogotik

D Neogotik, au Nöigotik oder änglisch Gothic Revival, isch e historistische Kunst- und Archidekturstiil vom 19. Joorhundert, wo uf d Gotik zrugggrift. D Neogotik zelt zu de früeste stilistische Underarte vom Historismus, wo sich uf Kunst- und Archidekturstiil vo de vorhärige zwäi Joorduusig gstützt het.

Im Middelpunkt vo dr Verbräitig vo dr Neogotik isch en umfassends Bau- und Iirichdigsbrogramm gstande, wo bis in d Litratuur und dr Lääbensstiil Iifluss gha het. D Formsprooch vo dr Neogotik het sich an eme idealisierte Middelalterbild orientiert. Iiri Blüeti het si in dr Zit vo 1830 bis 1900 ghaa. Mä het welle an d Freihäit und d Gäisteskultur vo de middelalterlige Stedt aachnüpfe, und im neogotische Stiil vor allem Chille, Parlamänt, Roothüüser und Uniwersidääte baut, aber au anderi öffentligi Baute wie Bostämter, Schuelen oder Baanhööf. 

Noch em Erwin Panofsky isch s "Gothic Revival" von ere romantische Seensucht noch ere Vergangehäit brägt gsi, wo mä nüme het chönne zruggbringe. Im Gegesatz drzue häig d Rönessans vorghaa, us em Alte e nöiji Zuekumft abzläite.




</doc>
<doc id="57548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57548" title="Franz Josef Strauß">
Franz Josef Strauß

Dr Franz Josef Strauß (* 6. Septämber 1915 z München; † 3. Oktober 1988 z Regensburg) isch e dytsche Bolitiker (CSU) gsii. 

Dr Strauß isch vu 1953 as Bundesminischter fir bsunderi Ufgabe Mitglid vu dr Bundesregierig gsii, vu 1955 bis 1956 as Bundesminischter fir Atomfroge, vu 1956 bis 1962 as Bundesminischter vu dr Verdaidigung un vu 1966 bis 1969 as Bundesminischter vu dr Finanze. Vu 1978 bis 1988 isch er Bayrische Minischterbresidänt gsii. Bi dr Bundestagswahl 1980 isch er as Chanzlerkandidat vu dr Union geg dr amtierend Bundeschanzler Helmut Schmidt (SPD) aadrätte, het aber kai Meehait im Bundesdag gwunne. Vu 1961 bis zue sym Dod isch er Vorsitzer vu syre Bartei gsii.

Am 4. Juni 1957 het dr Strauß d Marianne Zwicknagl (1930–1984) ghyrote. Us däre Eh sin d Sihn Max (* 24. Mai 1959) un Franz Georg (* 5. Mai 1961) un d Dochter Monika (* 2. Juli 1962) firigange. Noch em Dod vu syre Frau isch dr Strauß ab em Summer 1986 bis zue sym Dod mit dr Renate Piller verlobt gsii.





</doc>
<doc id="57549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57549" title="Kloster Engelberg">
Kloster Engelberg

S Chloster Ängelbärg isch e Benediktinerabtei z Ängelbärg im Kanton Obwalde in dr Schwiz. S Chloster isch 1120 vom Konrad vo Sellebüre gründet und mit Mönch us em Chloster Muri besiidlet worde. D Geböid si noch em verheerende Chlosterbrand vo 1729 entstande und ghööre zu de grösste Barockaalaage in dr Zentralschwiz. S Chloster Ängelbärg füert e Gümnasium und verschiideni Bedriib. In dr Chlosterchille befindet sich die grössti Orgle in dr Schwiz.

S Chloster isch sit em Middelalter e baar Mol vo Bränd zerstört worde. Au häi d Pest und bolitischi Händel im Hooch- und im Spootmiddelalter immer wider emol s Ängelbärgerdaal häimgsuecht.

Näben em Mannekonwent isch e Frauekonwent entstande. Die gschichtlige Kwelle verzelle aber nid, öb die bäide Gmäinschafte zämme oder noochenander gründet worde si. S sogenannte Dobbelchloster het bis ins Joor 1615 existiert. Am 18. Februar 1615 isch dr Frauenkonwent uf Sarne züüglet, und s Benediktinerinne-Chloster St. Andreas bestoot au hüte no.

1690 isch s "Herrehuus Grafenort" im undere Ängelbärger Daal as Erholigshuus für d Äbt und d Mönch entstande. Es wird hüte vom Chloster au für Daagige und Seminar brucht. S Chloster in siner hütige Form isch zwüsche 1730 bis 1745 baut worde.

Noch em Iimarsch vo de Franzose und dr Usrüefig vo dr Helvetische Republik isch dr Abt 1798 zwunge worde, uf d Bsitzrächt über s Daal z verzichte. S ehemoolige Herrschaftsgebiet vom Chloster het sich 1803 zerst em Kanton Nidwalde und denn 1815 em Kanton Obwalde aagschlosse.

In dr Middi vom 19. Joorhundert het dr Turismus aagfange; im 20. Joorhundert isch er zum bestimmende Wirtschaftsfaktor worde. D Gsellschaft isch eso gege Usse offener worde und dr sozial Iifluss vom Chloster het sich verchliineret. Hüte, am Aafang vom 21. Joorhundert, het dr Konwent im Ganze 26 Mitgliider "(Stand 2013)".

In dr Regierigszit vom Abt Frowin isch im 12. Joorhundert e Schribschuel und e Bibliothek entstande. Sit 1851 bestoot d Stiftsschuel Ängelbärg, wo zum Chloster ghört, aber sit 2009 vom ene wältlige Räkter gfüert wird. 2001 isch d Stifdig "Academia Engelberg" gründet worde.





</doc>
<doc id="57550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57550" title="Kloster Engelberg (Begriffsklärung)">
Kloster Engelberg (Begriffsklärung)

Mit Chloster Ängelbärg cha gmäint si


</doc>
<doc id="57551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57551" title="Tatort: Rot – rot – tot">
Tatort: Rot – rot – tot

Tatort: Rot – rot – tot ischt a deitscher Fernsehfilm us dr Krimi-Reihe „Tatort“ us-em Jôhr 1977 vom Reschisseer Theo Mezger. S Drehbuech vorfasst hôt dr Karl Heinz Willschrei. Uruffgfihrt wôrra isch der Film am 1. Januar 1978 em Erschda Programm vo dr ARD. Dô drbei hôt der Stroifa a Eischaltquode vo 65 % ghet.

Dr Vorsicherongs-Mademadiker Konrad Pfandler wohnt mit seira wesentlich jengera zwoida Frau Julia ond seim Soh us erschder Ehe en-ra Villa em vornehma Stuegerter Stadtdoil Killesberg. Weil’r en seim fortgschriddena Alder d Julia nemme en jedra Hinsicht zfriidastella kôô, nemmt’r ihre Seidaschbreng mit jonge Manna billigend en Kauf. Em Pfandler sei Soh Uwe leidet ondr dr ibrgraußa Persendlichkeit vo seim Vadder ond schbricht deshalb vorsterkt em Alkohol zua.

Mit dr Zeit krenket da Pfandler aber doch dia Haufa Eskapada vo seira Frau ond des viile Alloisei. Drom fasst’r da Entschluss, des Weib omzubrenga. Damit-em hendrher d Polezei et uff d Schliche komma soll, fasst’r an ganz absurda Plôô: Weil d Julia raude Hôôr hôt, erdrosslet’r zonägscht en kurze zeitliche Abstend zwoi zuafellich ausgwehlde jonge Fraua mit dr gleicha Hôôrfarb. Uff dui Weis will’r d Kribo uff-na falscha Schbur brenga. Zonägscht siht’s au so aus, als kennt’r dô drmit Erfolg han. Dr Kriminalhauptkommissar (KHK) Lutz ond sei Assischdent Wagner, wo dia Vorbrecha uffklära sollet, tippet uff-na Mordserie, wo‘s a Triib-Täter geziilt uff raudhôôrige Fraua abgseha hôt. Dr Vordacht fellt uff da jonga Uwe Pfandler. Aber bald stellt sich’s raus, dass dr sell et dr Merder sei kôô.

Om sei Frau en d Roih vo de Opfer zo brenga, will se dr Pfandler nachts en da Park vom Killesberg locka. Dô drbei gôht’r so vôr: Er ruaft se ôô ond erklärt-ra, er häb bei-ma Schbaziirgang sein Fuaß vorstaucht, se meeg-en doch an dr beschriibena Stell abhola. Kaum ischt-se deet ôôkomma, wuud se vo ihrem Môô erdrosslet. Jetzt aber macht’r an ganz entscheidenda Fehler: aus Angscht vôr deam Seria-Merder hôt sich d Julia nemlich a schwarza Perick uffgsetzt. Dui reißt’r-a raa, nemmt se mit ond vorgreebt se en seim Garda. Wia dr KHK Lutz mit seim Assischdenda beim Pfandler uffdauchet, sehet se, wia em sella sei Hond em Garda an-ra beschdemmda Stell wenslet ond gräbt. Dô drbei stoßet dia Kriminalbeamde uff dr Julia ihr Perick ond kennet uff dui Weis da Pfandler als Merder ibrfihra. Der siht koin Ausweag meh fir s Weiderleaba ond vorschiaßt sich en seim Arbeitszemmer. 

D Ussa-Uffnahma send an de Stuegerter Originalschaublätz dreht wôrra ond d Ennauffnahma en de Studios vom Siddeitscha Rundfunk. Bei seira Fernseh-Premiere am Nuijôhrsdag 1978 hend dean Tatort 26,57 Milliona Zuaschauer ôôgucket, was ema Marktôôdoil vo 65 % entschbricht. Dô drmit isch dui Tatort-Folga de erfolgreichscht, wo bisher ausgschdrahlt wôrra ischt, ond s gheert et viil drzua zo behaupta, dass so a Quode bei dr Viilzahl vo de heidige Programm nia meh erreicht werra kôô.



</doc>
<doc id="57552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57552" title="Kloster Pfäfers">
Kloster Pfäfers

S Chloster Pfäfers isch e Benediktinerabtei uf em Gebiet vo dr hütige politische Gmäind Pfäfers im Kanton Sanggalle gsi. S Chloster isch im 8. Joorhundert gründet und 1838 dur e Beschluss vom Groosse Root vom Kanton Sanggalle ufghobe worde. In de barocke Chlostergeböid us em 17. Joorhundert isch sit 1845 die kantonali psüchiatrischi Klinik St. Pirminsbärg dehäi. Die ehemooligi Chlosterchille St. Maria isch d Pfarrchille vo dr katholische Chillegmäind Pfäfers.

S Chloster Pfäfers isch noch dr Chronik vom Hermann em Laame us em Chloster Riichenau as "Monasterium Fabariense" (lat. für "Boonenacker") im Joor 731 gründet worde. Die erste Mönch si us em Chloster Riichenau choo. D Gründigslegände bezieht sich uf e Wanderbischof und spöötere Häilige Pirmin. 762 isch d Abtei zum erste Mol urkundlig erwäänt worde. S Chloster het dr wichdig Vercheerswääg über e Kunkelsbass zu de Bündner Bäss uf Italie kontrolliert. Näbe dr Bischofsstadt Chur isch s Chloster s wichdigste chirchlige Zentrum in Churräzie und im Bistum Chur gsi. E Hufe Pfarreie in dr Region si im 9. und 10. Joorhundert vo Pfäfers us gründet worde. Dr Bsitz vom Chloster isch verströit aber grooss gsi und het sich in dr Ostschwiz konzentriert, bsundrigs zwüsche Weese und Maiefäld, isch aber bis ins hütige Baade-Württebärg gange, ins Bergell, in Vinschgau und uf Südtirol.

Dr Kaiser Lothar het im Chloster Pfäfers 840 die freie Waal vom Abt zuegsicheret. 861 het Pfäfers Immunidäät und Königsschutz überchoo. Dr ostfränkisch König Ludwig s Chind het 905 Pfäfers em Bischof Salomo III. vo Konstanz gschänggt, wo gliichzitig au dr Abt vo Sanggalle gsi isch. Zwüsche 914 und 949 häi d Abtei Sanggalle und dr Bischof vo Chur wäge dr Abtei Händel ghaa. Dr Kaiser Otto I. het schliesslig 949 non emol die freiji Waal vom Abt für Pfäfers bestätigt, und eso isch s Chloster sälbständig bliibe. Wääred em Inwestiturstrit isch Pfäfers aber wider under fremdi Kontrolle groote. Dr Heinrich IV. het d Abtei 1095 em Bistum Basel überloo, wo 1114 mit em Heinrich V. d Burg Rappoltstäi im Elsass gege Pfäfers iiduscht het. Erst wo dr Babst Paschalis II. iigrife het, isch 1116 d Freihäit vom Chloster Pfäfers wider härgstellt worde. Wääred em früeje Middelalter isch Pfäfers s wichdigste Chloster im Bistum Chur gsi und s gäistige Zentrum vo dr Region. Die drei wichdigste Handschrifte us Churräzie, "Liber Aureus" (di wichdigsti Kwelle für d Gschicht vo dr Abtei Pfäfers), "Liber Viventium" (s Memorialbuech vo dr Abtei Pfäfers) und "Vidimus Heider" (s Kopialbuch vo dr Abtei Pfäfers) si z Pfäfers verfasst worde.

1208 het dr König Otto IV. d Vogtei über d Bsitz vom Chloster de Freihere vo Sax gee, wo sä denn aber zum Däil verpfändet häi. 1257 het dr Abt Rudolf vo Bernang für 300 Mark Silber die ganzi Vogtei wider zruggkauft und sä 1261 de Here vo Wildeburg uf Burg Fröidebärg überloo. Im 14. Joorhundert häi zwäi drennti Vogteie existiert: Burg Fröidebärg und dr Ort Ragaz und s Chloster und s oobere Taminadaal. Spööter si d Vogteie an d Groofe vo Wärdebärg-Sargans und Wärdebärg-Häiligebärg choo. 1397 het s Chloster d Vogtei zruggkauft und het 1408 vom König Ruprecht s Brivileg öberchoo, as es dr Schirmvogt sälber het döfe weele und entloo.

Wo die Siebe Alte Ort vo dr Äidgenosseschaft d Groofschaft Sargans übernoo häi, häi si au d Schirmvogtei über Pfäfers übernoo. S Chloster isch wägen em Schwoobechrieg und dr Reformazion in finanzielli und politischi Noot cho. Dr Abt Johann Heider (1586–1600) het zwar für e Zitli im Chloster si Stellig wider chönne verbessere, aber under sine Noochfolger isch d Laag eso schlimm worde, ass die Schwizerischi Benediktinerkongregazion s Chloster het afo verwalte.
1665 si d Chlosteraalaag und d Chille aabebrennt. Dr Abt Justus Zink het 1672 dr Grundstäi für e Widerufbau im Stil vom Barock noch de Blään vom Giovanni Serro und vom Giuglio Barbieri gläit. Wäge de katastrofaale finanzielle Verheltniss vo dr Abtei het dr Zink 1676 uf Druck vo dr Schwizerische Benediktinerkongregazion müesse zruggdräte. Si Noochfolger, dr Abt Bonifaz I. Tschupp, het d Aalaag, wo gegewärtig no existiert, 1694 fertig baut. Under em Bonifaz I. isch die finanzielli Sitazioon vom Chloster wider guet worde.

Wäge dr Waal vom Abt Ambrosius Müller het s 1734 en Affääre gee, wil sich Züüri gweigeret het, d Waal z bestäätige. Dr Johannes Scheuchzer, dr Brueder vom Johann Jakob Scheuchzer, het dorum dr Ufdraag öberchoo, die kaiserlige Briwilegie vo dr Abtei z undersueche. Bin e baar vo de Kaiser- und Babsturkunde über s Chloster het sich hüte äidütig uusegstellt, ass es Felschige si, wo woorschinlig im 17. Joorhundert entstande si. D Verhandlige an dr äidgenössische Daagsatzig vo 1738 häi schliesslig d Grichtsrächt vo dr Abtei über d Gmäinde Pfäfers, Vättis, Valens und Ragaz bestäätigt.

1794 isch s zum ene Ufstand vo de Underdaane vom Choster cho, wo dur en äidgenössisch Landvogt vo Sargans niidergschlage worde isch. Wo am 11. Novämber 1798 d Groofschaft Sargans vo dr Äidgenosseschaft in d Freihäit entloo worde isch, het au dr Abt Benedikt Bochsler sini Underdaane für frei müesse erkläre. Noch em Iimarsch vo de Franzose isch s Chloster ufghobe und zum Däil zerstört worde. 1801 isch dr Abt mit e baar vo de Brüeder zruggchoo und 1803 isch s Chloster noch dr Gründig vom Kanton Sanggalle formell widerhäärgstellt worde. Wägen em schlächte finanzielle Zuestand vom Chloster het dr letscht Abt Plazidus Pfister 1838 in Rom dr Aadraag gmacht, d Abtei Pfäfers z sekularisiere. No bevor dr Babst Gregor XVI. im ene Schriibe vom 20. Merz 1838 das abgleent het, het dr Grooss Root vom Kanton Sanggalle s Chloster Pfäfers am 20. Februar 1838 für ufghobe erklärt und d Vermögenswärt iizoge. D Katholike häi no bis im Novämber 1839 vergääblig brobiert, säl Vermöge für sich in Aaspruch z nee.

In de Geböid vo dr Abtei isch am 14. Novämber 1845 die kantonali Irrenaastalt St. Pirminsbärg gründet worde, die hütigi Psüchiatrischi Klinik St. Pirminsbärg.

Die wärtvolle Kulturgüeter vo dr Abtei si verstäigeret worde und in Museum uf dr ganze Wält verströit. Vom Ritter Konrad vo Wolfurt stammt dr bekannti „Wolfurter Kelch“, wo er em Chloster im 13. Joorhundert gstifdet het. 1853 isch s Klosterarchiv in s Stiftsarchiv Sanggalle überfüert worde.
Vo 1619 bis 1845 si im Chloster Pfäfers d Chnoche vom Erzbriester Nicolò Rusca ufbewaart worde, wo für en zur Zit e Seligsprächigsbrozäss lauft. Hüte befinde sich d Chnoche in dr Stiftschille vo Sondrio im Veltlin.




</doc>
<doc id="57553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57553" title="Rheinbrücke Schaffhausen–Feuerthalen">
Rheinbrücke Schaffhausen–Feuerthalen

D Rhybrugg Schaffuusè–Füèrthalè, im Schaffuuserischè au "Füèrthaler Brugg" dauft, isch è Strõssèbrugg, wo i dè Schwiz dè Hochrhy übberschpannt, un d Stadt Schaffuusè im Kanton Schaffuusè mit dè Gmeind Füèrthalè im Kanton Züri vobindet. S hütige Bauwärch stammt uss èm Johr 1965. Übber d Brugg füürt mit zwei Faarschtreifè Richtung Schaffuusè un eim Richtung Füèrthalè sowiè beidsitigè Trottoir un Velowäg d Hauptstrõssè 13, 14 un 15. Eigèdümer vo dè Brugg isch dè Kanton Schaffuusè, uff dèm sim Hoheitsgebièt d Brugg, mit Uunaam vom südlichè Widderlager, lyt. Aa beidè Èndè wyst d Brugg Unterfüürungè für Fuèssgänger un Velofaarer uff. Unter andrem füürt au diè national Rhy-Routè Nr. 2 Andermatt – Oberalppass – Chur – Schaffuusè – Baasel (424 km) vom Veloland Schwiz unter dè Brugg durrè.

Es gildet als sicher, da mò z Schaffuusè schu zu Gallier-Zitè è Art vo Furt als Rhyübbergang ghaa hèt. Èrschtmòls urkundlich erwäänt worrè isch im Johr 1259 è Rhybrugg, dèsèll Bau isch wòrschinlich vom Abt vom Kloschter Allerheiligè beuffdrait worrè. Dè schmale, übberdachte Holzschteeg isch im Früèsummer 1480 durch è Hochwasser zerlait worrè. S hölzerne Nõchfolgebauwärch isch vo 1489 übberliferèt. Desèll Bau isch zwǜschè 1550 un 1611 durch è Bogèbrugg uss Stei mit acht Öffnungè ersetzt worrè. D Steibrugg hèt allerdings wegè technischer Mängel hüüfig Schädè uffgwisè. Hochwässer hèn Pfyler kabutt gmacht, zwei ygschtürzti Bogèöffnungè hèn durch è deggti Holzbrugg ersetzt wörrè müèsè un am 3. Mai 1754 hèt è Hochwasser durch Unterschpüèlung vo dè Pfyler zum komplèttè Yschturz vom Bauwärch gfüürt. Nu ein Pfyler isch dört stò blibbè.

Am 2. Oktobèr 1755 hèt dè Schaffuuser Stadtrõt dè Baumeischter Hans Ulrich Gruèbèmaa mit dè Errichtig von èrè Holzbrugg beuffdrait. Diè Konschtruktion, wo vom Gruèbènmaa vorgschlagè worrè isch, mit èrè Sützzwitti vo 119 Meter hèt dè Stadtrõt abglèènt. Er hèt dè pfylerlosè Konschtruktion nit traut. Sèllèwäg isch è Brugg baut worrè, bi dèrrè Pfyler im Rhy bruucht worrè sin, wo schu dõ gsi sin, un wo è Stützwitti vo 63 un 56 Meter ghaa hèt. Diè übberdachti Holzbrugg, wo è Dach uss 400‘000 Schindlè uss èm Schwarzwald ghaa hèt, hèt zwǜschè dè Trägerkonschtruktion è sitlich aagordnets Sprèngwärch, è lichti Breiti vo 4,5 Meter un è freii Höchi vo 5 Meter uffgwisè. Des für dè Bau vowendeti Holz, 20 extra grossi Dannè (au Dollbäum benamst) un 400 normali Dannè, sin im Bregenzerwaald gschlagè un nõch Schaffhuusè gflösst worrè.
D Brugg isch am 2. Oktober 1758 uffgmacht worrè. Am 13. April 1799 hèn französischi Truppè auf èm Rüggzug vo dè Schlacht bi Stockach, wo si im zweitè Koalitionschrièg volorè hèn ] durch è Brandschtiftung diè dritt Rhybrugg in Schutt un Äschè glait. S Originalmodell vo dè Brugg isch im Museum Allerheiligè z Schaffuusè z besichtigè.

È Hischtörli vozellt, dass dè Gruèbèmaa d Ufflagè vom Stadtrõt bezüglich Stützpfyler missachtet hèt. D Brugg isch aageblich so konschtruyrt gsi, dass si au ooni Stützpfyler stabil gnuèg gsi wär. Bi dè Eröffnig vo dè Brugg het dè Gruèbèmaa d Keil zwǜschè Brugg un Pfyler wäg gschlagè un gsait: "Dõ hèn ir euri Pfyler, abber ich haa mini Brugg." 

S Hischtörli ghört is Rych vo dè Legendè, well s uusgfüürte Bauwärch wegè dè Mitbenutzig vo dè aaltè Pfyler èn lychtè Knick im Grundriss ghaa hèt. D Brugg het ooni selli Pfyler dè uffdrèttendè Chräft nit standghaaltè. Allerdings hèt d Brugg trotz èm Mittelpfyler auch durchlaufendi Trägerdeil ghaa. Selli sin einersits Übberbliibsel vom vorherigè Entwurf ooni Mittelpfyler hèt aazluègè gsi un andersits druff zruggzfüürè, dass dè Gruèbèmaa rein nõch Erfaarungswärt gschafft hèt un no keini Berechnigsmethodè kennt hèt.

Mit èm Bau vo dè virtè un letschtè Rhybrugg uss Holz hèt Schaffuusè im Johr 1804 dè Wärchmeischter Andreas Widtmer beuffdrait. Diè offeni Holzbrugg isch zwǜschè dè Gländer 8 Meter breit gsi un hèt dè Rhy mit sibbè bogèförmig gschwungenè Öffnungè übberschpannt, wo uff Pfòòljoch gruèt sin. Alli 7 bis 20 Johr hèn grösseri Inschtandsetzigsmassnamè durrègfüürt wörrè müèsè, wo bis 1850 durch èn Bruggèzoll finanzyrt worrè sin.

Im allwäg stygendè Chraftfaarzüügvokeer i dè 1950er Johr isch diè aalt Holzbrugg nimmi gwachsè gsi. Dõrum hèt dört mit dè Brojektyrig von èm Neubau aagfangè. Zu dè selbè Zit isch au dè Neubau vum Chraftwärch Schaffuusè blaant woorè, wo als Ersatz für dè fascht 100 jôhrigè Moserdamm. Für diè vorgsääèni Uffschtauig vum Rhy hèt s è Neugschtaltung vom ganzè Rhyufer bis Büsingè notwendig. Als Zuèbringer vo Neuhuusè hèr isch d Rhyuferschtrõss im Südè vo dè Altschtadt baut worrè. Dank dè neuè Rhyregulyrig durch s Chraftwärch hèt dè Rhy zu jedèrè Johreszit dè glych Pegel. Durch sell hèt mò d Brugg düèfer legè chönnè. D Ingenieur hèn abber i dè Konschtruktion d Vorgaab berücksichtigèt, dass d Brugg bi dè allfälligè Hochrhyschifffaart aaghobbè wörrè cha. Kurz nõchdèm d Brugg in Bedryb gnõ woorè isch, sin d Blään für d Schiffbarmachung vom Hochrhy endgültig uffgää worrè. Alli Vorgängerbruggè sin uff dè Freiè Blatz zuègloffè. Mit èm Neubau hèt mò dè Vokeersfluss gänderet. D Schyfwinkligkeit vo dè Brugg gegè d Strömungsrichtung hèt sich dõdemit uss dè Vpschièbig vom Widderlager am Schaffuuser Ufer um 50 Meter rhyabsi. S Bauwärch isch i dè Johr 1962 bis 1965 baut worrè un hèt 7 Millionè Frankè koschtet.

Bis d A4-Stadtdurchfaart un d A4 Schrägseilbrugg im Johr 1995 uffgangè sin, isch èn Grossdeil vom Strõssèvokeer zwǜschè Stuègètt un Züri übber diè neu Brugg gangè. Denõch isch dè vo allem dè Transitvokeer übber d Rhybrugg uff Füèrthaleè spürbar zrugg gangè. 2009 hèn durchschnittlich 19‘000 Faarzüüg bro Daag d Brugg übberquert, Tendenz widder stygend.
I dè Johr 1986/87 isch d Rhybrugg zum erschtè Mòl für 1,35 Millionè Frankè sanyrt worrè. Für d Johr 2011/12 isch è Totalsanyrig yschlièsslich dè Leitigè, wo i dè Brugg volait sin, durrègfüürt worrè. D Sanyrig hèt Koschtè vo öppè 5,6 Millionè Frankè voursacht. Nõch dè Sanyrung hèn d Ingenieur è Reschtnutzungsduèr vo 60 Johr uusgrèchnet.

Diè 102,5 Meter langi Brugg isch als vorgschpannti Staalbedongbrugg baut worrè. Sie wyst drei Öffnungè uff un hèt è Mittelspannwitti vo 61 Meter. In Querrichtig isch èn dreizelligi Hoolkaschtèquerschnitt vorhandè, wo i dè Bruggèmitti 1,28 Meter un übber dè Flusspfyler 1,83 Meter Bauhöchi hèt. Dè Übberbau lyt uff zwei schmalè, schiibèförmigè Pfyler, welli uff Bedongpfôôl stôn, vo bis zu 20 Meter düèf im Flussbett steggèd. Diè grossflächigè Widderlager hèn è Flachgründig. D Faarbaanblattè wyst è Breiti vo 19 Meter uff un deilt sich in drei Faarschtreifè mit insgsamt 13 Meter Breiti un zwei Trottoir mit jewyls 3 Meter Breiti.




</doc>
<doc id="57554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57554" title="Clara Zetkin">
Clara Zetkin

D Clara Josephine Zetkin, geboreni "Eißner" (* 5. Juli 1857 z Wiederau, Amtshauptmannschaft Rochlitz, Chenigrych Sachse; † 20. Juni 1933 z Archangelskoje, Oblast Moskau, Sowjetunion) isch e sozialistischi dytschi Bolitikeri, Fridesaktivischti un Frauerächtleri gsii.

D Zetkin isch bis 1917 aktiv in dr SPD un in däre Bartei e markanti Verdrätteri vu dr revolutionär-marxistische Fraktion gsii. Anne 1917 het si si dr SPD-Abspaltig USPD aagschlosse. In dr USPD het si zum linke Fligel bzw. zue dr Spartakusgruppe (1918 umgnännt in Spartakusbund) ghert. Derno isch si ne yyflussrych Mitglid vu dr Kommunistische Bartei vu Dytschland (KPD) gsii. In dr Zyt vu dr Weimarer Republik isch si vu 1920 bis 1933 Rychsdagsabgordneti fir d KPD un 1932 Altersbresidänti vum Barlemänt gsii.

Uf übernationaler Ebeni het d Zetkin as Dailnämmeri vum Internationale Arbaiterkongräss vu 1889 z Paris zue dr Grinder vu dr Zwoote Internationale vu dr sozialistische Arbaiterbewegig ghert. In dr Arbet fir d Internationale giltet si as wichtigi Initiatori vum Internationale Frauedag. As Aagherigi vu dr Zäntrale bzw. vum speter Zäntralkomitee gnännte Vorstandsgremium vu dr KPD isch si vu 1921 bis 1933 Mitglid im Exekutivkomitee vu dr Kommunistische Internationale (EKKI) gsii, wu si in ihre letschte Johr zue dr Minderhait vu dr Kritiker vu dr Sozialfaschismusthese ghert het, wu vum Stalin vorgee woren isch.


Postum uusegee "Gesammelte Werke:"


"Biografie"

"Ufsetz, Artikel un Quälle"



</doc>
<doc id="57555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57555" title="Universität Freiburg (Schweiz)">
Universität Freiburg (Schweiz)

D Uniwersidäät Friburg ( [], ) z Friburg im Üechtland () isch die säggstgrössti und äinzigi zwäisproochigi Uniwersidäät in dr Schwiz.

An dr Uniwersidäät si 2014 2176 Persone (dodrvo 140 Ordinarie, 107 assoziierti Brofässer und 278 Leerbeufdragti und 826 wüsseschaftligi Mitarbäiter) beschäfdigt gsi, 10'248 Studänte (5971 Fraue und 4277 Manne, 8448 mit Woonsitz in dr Schwiz) si iigschriibe gsi. D Zaal vo de Studierende het sich in de letschte 15 Joor mee as verdobblet, 2003/04 si s zum erste Mol mee as 10'000 gsi. Im Joor 2014 isch d Muetersprooch vo 3645 Studierende Dütsch gsi, vo 4056 Französisch und vo 999 Italiänisch Muttersprache.

D Uniwersidäät befindet sich im Gränzgebiet zwüsche dr Dütschschwiz und em Wältschland. Die mäiste Studiegäng wärde uf Dütsch und uf Französisch aabote, was Studierendi us dr ganze Schwiz und dr Wält aazieht: Dr Däil vo Studierende us andere Kantöön isch im Vergliich zu andere Schwizer Hochschuele überdurchschnittlig hooch, und öbbe 20 Brozänt vo de iigschribene Studierende stamme us em Usland. D Uniwersidäät Friburg isch zämme mit dr Uniwersidäät z Cluj, dr Uniwersidäät Luxeburg und dr Freie Uniwersidäät Boze äini vo de meersproochige Uniwersidääte in Öiropa.

Dr Hindergrund für d Gründig von ere Uniwersidäät in ere eender chliine Stadt isch dr Kulturkampf gsi, wo in de 1870er Joor s sekuläre Staatswääse in dr Schwiz sich witgehend gege d Aasprüch vo dr Kurie duuregsetzt het. Schwizerischi Katholike häi druf en Uniwersidäät im ene katholische Kanton welle, wo noch em katholisch-konservative Staatsroot Georges Python Elite söll usbilde, wo s Volk vor de Gfoore vo dr Modärne wurde schütze. Drotzdäm isch d Uniwersidäät offiziell nie e «katholischi Uniwersidäät» gsi.

D Uniwersidäät isch 1889 entstande, wo am 4. Oktober dr Grooss Root vom Kanton Friburg für d Gründig vo dr erste Uniwersidäät in dr katholische Schwiz grüens Liecht gee het. Für die Hochschuel het vor allem dr Python hartnäckig kämpft. Es isch em glunge, die finanzielle Middel z beschaffe und d Politiker drvo z überzüüge, ass en Uniwersidäät nöötig sig. 

S Kollegium Sankt Michael, wo 1582 gründet worde isch, und bsundrigs si theologischi Fakultät wärde as die ersti Käimzälle vo dr Uniwersidäät aagluegt. E witeri Vorlöifere vo dr Uniwersidäät isch e Rächtsakademii («Rächtsschuel») z Friburg im Joor 1763, wo sich im Albertinum befunde het und wo sich 1889 dr nöi gründete Uniwersidäät as Juristischi Fakultät aagliideret het. 

1941 isch s Hauptgeböid "Miséricorde" (Barmhärzigkäit) an dr "Avenue de l’Europe" z Friburg, iigweit worde. Es isch vom Le Corbusier-Schüeler Denis Honegger entworfe worde und stoot hüte under Dänggmolschutz. Sit em Oktober 2005 het d Uniwersidäät uf em "Plateau de Pérolles" e nöis Geböid für 2'200 Studierendi an dr Wirtschafts- und Sozialwüsseschaftlige Fakultät, grad näbe andere Uniwersidäätsgeböid und dr Fachhochschuel.

D Uniwersidäät Friburg bestoot us fümf Fakultäte und bietet e Hufe Studiegäng aa:










</doc>
<doc id="57557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57557" title="Universität Freiburg">
Universität Freiburg

Mit Uniwersidäät Freiburg cha gmäint si:



</doc>
<doc id="57558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57558" title="Jörg Schneider (Schauspieler)">
Jörg Schneider (Schauspieler)

De Jörg Schneider (* 7. Februar 1935 z Züri; † 22. August 2015 z Wetzike) isch en Schwizer Schauspiler gsi.

Vor sinere Schauspilkarriere isch de Jörg Schneider a s Lehrersemi gange und wil inn i sinnere Verwandtschaft niemert bezügli Schauspilerei understüzt hät, isch er zerscht als kaufmännische Aagstellte in ere Isewarehandlig e Lehr go mache. Zwüscheddure hät er Schauspil- und Sprächunterricht gno. 1955 isch er Mitbegründer vom Cabaret «Äxgüsi» z Züri gsii.

Ab 1958 isch de Jörg Schneider hauptbrueflich Schauspiler gsi. Sini Karriere hät mit em Uuftritt in ere Fernsehfassig vo "Pünktchen und Anton" aagfange. Ab 1963 isch er gmainsam mit em Vico Torriani i Schlagerparade z gseh gsi. Vo 1974 bis 1979 hät er i Livekrimis vo SF DRS en Detektiv gspillt. Nochhär hät er sich uf s Bühneschaffe am Theater konzentriert, won er sich no as 70-jährige i "Dure bi rot" (2005) em Publikum präsentiert hät. 1984 isch de Jörg Schneider i de Fernsehserii "Motel" als Chuchischef Koni Frei z gseh gsi. I däre 40-tailige Kultserii hät er d Hauptrolle gspillt. Vo 2004 bis 2006 isch er i de Saifeopere "Lüthi und Blanc" als Buechhalter Oskar Wehrli ufträte. 2007 hät er im Film "Ameisenweg" mitgspillt. S Johr druf spillt er im Kinofilm Happy New Year vom Christoph Schaub de Herbert, wo sich i de Silvesternacht uf e nächtlechi Odyssee macht.

Zämme mit de Ines Torelli und em Paul Bühlmann spilt de Jörg Schneider 1967 z Züri im Musical Bibi Balù. Vo 1967 bis 1976 hät er 41 Hörspiilfassige vom Kasperli und sine Aabetüür gschribe und gsproche, wo en Klassiker vom vertoonte Schwizer Chindermärli worden isch. Die Märli, wo d Figure Schwizerdütsch reded, sind bishär gege drü Millione Mol verchauft worde. Mit em Paul Bühlmann zäme hät er au Gschichte vom "Meister Eder und sim Pumuckl" i Mundart vertoont. Für d Zürcher Märlibühni hät er Märlispiil verfasst und für s Operehuus Züri hät er zäme mit de Komponiste Hans Moeckel und Emil Moser Chindermusical gschribe und inszeniert.

1981 spilt de Jörg Schneider näbed em Ruedi Walter d Rolle vom Wladimir i "Warte uf de Godot", e Dialäktfassig vom Urs Widmer. 2004/05 spilt er Pseudolus im Musical "Toll trieben es die alten Römer" vom Stephen Sondheim. A de Solethurner Filmtäg 2015 hät de Kinofilm "Usfahrt Oerlike", wo de Jörg Schneider näbed em Mathias Gnädinger e Hauptrolle spillt, de Publikumspriis gwunne.

Im September 2014 isch bekannt worde, as de Jörg Schneider schwer chrank isch und nümeme uf d Bühni zruggcheere wird. De zwaiti Tail vo sinere Abschidstournee "Häppi Änd" isch abgsait worde. Fasch e Johr spöter, am 22. Augschte 2015, isch er sim Chräbsliide erläge.

Bim draie vom Film «Usfahrt Oerlike» isch scho klar gsi, as de Jörg Schneider schwär chrank isch und me hät ghofft, as me de Film no vor sim Tod cha fertig mache. De Mathias Gnädinger sait im Film zum Schneider; „I stirb wohrschiinli vor Dir“. De Gnädinger isch scho em 3. April 2015 gstorbe.

De Jörg Schneider isch sit 1963 verhüroted gsi und hät z Wetzike im züri Oberland gwohnt. Sin Sohn isch 2010 im Alter vo 46 Johre gstorbe und sini Frau Romy isch scho sit es Zitli querschnittglähmt und uf de Rollstuel aagwise.

1995 hät de Jörg Schneider de Prix Walo i de Sparte Schauspiler gwunne. Am 18. Mai 2014, bim 40. Prix Walo, isch em au de Ehre-Prix-Walo öberreicht worde.





</doc>
<doc id="57559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57559" title="Jörg Schneider">
Jörg Schneider

Jörg Schneider isch de Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="57561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57561" title="Dettenheim">
Dettenheim

Dettenheim (sidfränkisch "Deddene") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Dettenheim lyt nordweschtli vu Bruusel am Rhy. 

Vum Bann sin 60,8 % Landwirtschaftsflechi, 20,5 % Wald, 11,1 % Sidligsflechi un 7,5 % sunschtigi Flechi.

Zue Dettenheim ghere d Ortsdail Liedolsheim un Rußheim.

Di hitig Gmai goht zrugg uf s glychnamig Dorf, wu diräkt am Rhy glägen isch. Anne 1813 sin alli Dorfbewohner wäg dr Hochwassergfohr uusgwanderet un hän uf em Bann vu Altenbürg s Dorf Karlsdorff, hite ne Dail vu Karlsdorf-Neuthard, grindet. Vum alte Dettenheim git s hite nume no ne baar Hyyser.

Dettenheim het mit dr Gmai Graben-Neudorf e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

D Burgermaischteri vu Dettenheim isch d Ute Göbelbecker.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Dettenheim ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57563" title="Bruchsal">
Bruchsal

Bruchsal (sidfränkisch "Brusel") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Bruchsal lyt iam Rand vum Kraichgau an dr Saalbach. Nochbergmaine sin Forst, Ubstadt-Weiher, Kraichtal, Bretten, Gondelsheim, Walzbachtal, Weingarten (Baden), Stutensee un Karlsdorf-Neuthard.

Vum Bann sin 44,4 % Landwirtschaftsflechi, 30,1 % Wald, 21,8 % Sidligsflechi un 3,7 % sunschtigi Flechi.

Zue Bruchsal ghere d Stadtdail Bruchsal, Büchenau ("Biechenau"), Heidelsheim ("Heidelse"), Helmsheim ("Helmse"), Obergrombach un Untergrombach ("Grobach").

Bruchsal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 976 as "bruhosella inter paludes".

Bruchsal het mit dr Gmaine Forst, Hambrücken un Karlsdorf-Neuthard e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

D Oberburgermaischteri vu Bruchsal isch d Cornelia Petzold-Schick.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Bruchsal ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57564" title="Eggenstein-Leopoldshafen">
Eggenstein-Leopoldshafen

Eggenstein-Leopoldshafen (sidfränkisch "Eggschtoi-Leopoldshafe") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Eggenstein-Leopoldshafen lyt am Rhy, weschtli vum Hardtwald rund zwelf Kilometer nerdli vu Charlsrue. 

Vum Bann sin 30,2 % Landwirtschaftsflechi, 30,6 % Wald, 23,2 % Sidligsflechi un 16 % sunschtigi Flechi.

Zue Eggenstein-Leopoldshafen ghere d Ortsdail Eggenstein un Leopoldshafen.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Dezämber 1974 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Eggenstein un Leopoldshafen. Eggenstein isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 766 as "villa hecinstein". Leopoldshafen het friejer Schröck ghaiße un isch anne 1160 zum erschte Mol gnännt wore. Zue Ehre vum domolige Großherzog Leopold vu Baden isch d Gmai anne 1833 in Leopoldhafen umgnännt wore.

Eggenstein-Leopoldshafen ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Eggenstein-Leopoldshafen isch dr Bernd Stober.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Eggenstein-Leopoldshafen ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57565" title="Ettlingen">
Ettlingen

Ettlingen (sidfränkisch "Eddlinge") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Ettlingen lyt am Ibergang vu dr Rhyebeni in dr Nordschwarzwald an dr Alb. Nochbergmaine sin Karlsruhe, Waldbronn, Karlsbad (Baden), Marxzell, Malsch un Rheinstetten

Vum Bann sin 28,6 % Landwirtschaftsflechi, 46,4 % Wald, 23,9 % Sidligsflechi un 1,1 % sunschtigi Flechi.

Zue Ettlingen ghere d Stadtdail Bruchhausen, Ettlingen, Ettlingenweier, Oberweier, Schluttenbach, Schöllbronn un Spessart.

Ettlingen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 788 as "Ediningom" (1143 "Etiningem", 1288 "Ettliningen", 1358 "Ettelingen")

Ettlingen ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Oberburgermaischter vu Ettlingen isch dr Johannes Arnold.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ettlingen ghert zum Sidfränkisch





</doc>
<doc id="57566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57566" title="Forst (Baden)">
Forst (Baden)

Forst (sidfränkisch "Foaschd") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Forst lyt rund drei Kilometer nordweschtli vu Brusel. 

Vum Bann sin 33,1 % Landwirtschaftsflechi, 30,9 % Wald, 32,5 % Sidligsflechi un 3,6 % sunschtigi Flechi.

Zue Forst ghere kaine wytere Ortsdail.

Forst isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1161.

Forst het mit dr Stadt Bruchsal mit dr Gmaine Hambrücken un Karlsdorf-Neuthard e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Forst isch dr Bernd Killinger.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Forst ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57567" title="Theophanu">
Theophanu

Theophanu isch dr Name vo dene historische Persone:



</doc>
<doc id="57568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57568" title="Universität Genf">
Universität Genf

D Uniwersidäät Gämf () isch e Volluniwersidäät und isch 1559 vom Johannes Calvin as theologischi und humanistischi "Académie de Genève" gründet worde. Wo ane 1873 ä medizinischi Fakultäät iigrichdet worde isch, het d Hochschuel dr Status und Naame von ere Uniwersidäät überchoo. D Uniwersidäät Gämf het ä bräits Studium- und Forschigsaagebot.

Am Aafang het mä an dr "Académie de Genève" vor allem Theologii und humanistischi Fächer gleert. Im 16. und 17. Joorhundert het si e groossi internazionali Usstraalig ghaa; zu sällere Zit het Gämf as «protestantischs Rom» gulte. Im 18. Joorhundert si nöiji Fächer drzuechoo, bsundrigs Naturwüsseschafte. 1873 isch d Akademii formell zun ere Uniwersidäät worde.

D Uniwersidäät Gämf isch organisiert in siibe Fakultäate (Naturwüsseschafte, Medizin, Rächtswüsseschafte, Gäisteswüsseschafte, Wirtschafts- und Sozialwüsseschafte, Psüchologii und Erziejigswüsseschafte, Protestantischi Theologii), und si het en Übersetzigschuel, en Instidut für Öiropawüsseschafte (Institut Européen de l’Université de Genève, IEUG) und anderi autonomi Instidut: S Gämfer Hochschuelinstidut für internazionali Studie (IUHEI), s Instidut für d Studie vo der Entwicklig "Institut universitaire d’études du développement" (IUED) und s Instidut für Ökumenischi Theologii "Institut Oecuménique de Bossey."

D Uniwersidäät Gäf bietet gmäinsami Masterstudiegäng mit dene Schwizer Uniwersidääte:

Usserdäm wird e gmäinsame MBA-Studiegang mit dr Georgetown University in Washington, D.C. i de Veräinigti Staate aabote.

Im Summersemester 2014 het d Uniwersidäät 16'400 Studänte gha (61 Brozänt Fraue, 34 Brozänt Usländer), 4295 Aagstellti (11 Brozänt Brofässer und 53 Brozänt anderi Mitarbäiter, wo in dr Leer und Forschig beschäftigt si.)

S renommierte amerikanische Magazin "Newsweek" het d Unieersidäät 2006 in ihrem Ranking as drittbesti kontinentalöiropäischi «Global University» iigstueft (Blatz 28 wältwit), hinder de Äidgenössische Hochschuele Züüri (Blatz 18) und Lausanne (Blatz 23).

Noch de "Times Higher World University Rankings" vo 2014/2015 isch d Uniwersidäät Gämf uf Blatz 107 vo alne Hochschuele in dr ganze Wält gsi.



</doc>
<doc id="57569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57569" title="Universität Neuenburg">
Universität Neuenburg

D Uniwersidäät Nöieburg () isch im Joor 1909 im schwizerische Nöieburg gründet worde und het fümf Fakultääte.

D Uniwersidäät goot zrugg uf t Akademii, wo 1838 dr Friedrich Wilhelm IV. vo Pröisse, wo denn Fürscht vo Nöieburg gsi isch, gründet het. D Akademii isch 1848 vom Grosse Root zuedoo worde, 1866 widereröffnet und 1909 in en Uniwersidäät umgwandlet worde.

D Uniwersidäät Nöieburg het im Joor 2014 öbbe 4400 Studierendi und 587 akademischi Mitarbäiter mit 117 Brofessuure gha. Öbbe 55 Brozänt vo de Studierende si Fraue.

D Uniwersidäät het fümf Fakultääte: 


S Hauptgeböid, wo e Däil vo dr Verwaltig, d "Faculté des Sciences économiques et sociales" und e Däil vo dr "Faculté de Droit" din si, und s Geböid vo dr "Faculté des Lettres et Sciences Humaines" lige diräkt am Nöieburgersee.

D "Faculté des Lettres et Sciences Humaines" het öbbe 2000 Studuerendi und isch die grössti Fakultäat vo dr Uniwersidäät. Si bietet Abschlüss aa in Anglistik, Archeologii, Ethnologii, Geografii, Germanistik, Gschichtswüsseschaft, Schurnalistik, Klassischi Filologii, Kunstgschicht, Linguistik, Pedagogik, Filosofii, Psüchologii und Romanistik.

An dr Theologische Fakultäät cha mä wie an de Unis vo Gämf und Lausanne evangelischi Theologii studiere.

Die wichdigste Institut si:


Bi der Uni isch au s Wälschschwiizer Mundartwörterbuech, s "Glossaire des patois de la Suisse romande".

Internationals Renommee het d Uniwersidäät Nöieburg für iiri Institut für Biologii, Ethnologii, Gsundhäitsrächt, Mikrotechnik und für s "Institut de recherches économiques et régionales" (IRER).

S Jooresbüdsche vo dr Uniwersidäät Nöieburg isch öbbe 120 Millione Schwizer Franke, vo dene falle 30 Millione uf Forschigskredit.

Sit 2016 isch dr Kilian Stoffel der Räkter vo der Uni. Är het d Martine Rahier abglöst, wo die ersti Frau in däm Boste in dr Wälschschwiz gsi isch.



</doc>
<doc id="57570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57570" title="Gondelsheim">
Gondelsheim

Gondelsheim (sidfränkisch "Gondlse") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Gondelsheim lyt im weschtlige Kraichgau zwische Brusel un Brette. 

Vum Bann sin 65,1 % Landwirtschaftsflechi, 19,8 % Wald, 14,2 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtigi Flechi.

Zue Gondelsheim ghere s glychnamig Dorf un d Hef Bonartshäuser Hof un Erdbeerhof.

Gondelsheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1257 as "Gundolfesheim".
Gondelsheim het mit dr Stadt Bretten e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Gondelsheim isch dr Markus Rupp.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Gondelsheim ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57571" title="Hambrücken">
Hambrücken

Hambrücken (sidfränkisch "Hambrigge") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Hambrücken lyt in dr Oberrhyebeni weschtli vu dr A5, rund 10 km nordweschtli vu Brusel. Nochbergmaine sin Waghäusel, Bad Schönborn, Ubstadt-Weiher, Forst un Bruchsal.

Vum Bann sin 38,3 % Landwirtschaftsflechi, 44,4 % Wald, 17 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Zue Hambrücken ghere kaine wytere Ortsdail.

Hambrücken isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1161.

Hambrücken het mit dr Stadt Bruchsal mit dr Gmaine Forst un Karlsdorf-Neuthard e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Hambrücken isch dr Thomas Ackermann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Hambrücken ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57572" title="Karlsbad (Baden)">
Karlsbad (Baden)

Karlsbad (sidfränkisch "Kallsbad") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Karlsbad lyt uf em Alb-Pfinz-Plateau am Nordrand vum Schwarzwald. 

Vum Bann sin 40 % Landwirtschaftsflechi, 41,9 % Wald, 17,7 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Zue Karlsbad ghere d Ortsdail Auerbach, Ittersbach, Langensteinbach, Mutschelbach un Spielberg.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Septämber 1971 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Auerbach, Ittersbach, Langensteinbach, Mutschelbach un Spielberg. Auerbach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1278, Ittersbach anne 1232 "Utilspur", Langensteinbach anne 1197, Mutschelbach anne 1278 un Spielberg anne 1281.

Karlsbad ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Karlsbad isch dr Jens Timm.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Karlsbad ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57573" title="Karlsdorf-Neuthard">
Karlsdorf-Neuthard

Karlsdorf-Neuthard (sidfränkisch "Kallsdorf-Naidhad") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Karlsdorf-Neuthard lyt 6 km weschtli vu Brusel un rund 18 km nordeschtli vu Charlsrue am Saalbach un em Saalbachkanal. 

Vum Bann sin 35,9 % Landwirtschaftsflechi, 33,5 % Wald, 28,7 % Sidligsflechi un 1,9 % sunschtigi Flechi.

Zue Karlsdorf-Neuthard ghere d Ortsdail Karlsdorf un Neuthard.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1975 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Karlsdorf un Neuthard. Karlsdorf isch anne 1813 grindet wore, wu d Bewohner vu Dettenheim, wu all Riit unter Hochwasser glitte ghaa hän, umgsidlet wore sin. Neuthard isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1281.

Karlsdorf-Neuthard het mit dr Stadt Bruchsal mit dr Gmaine Forst un Hambrücken e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Karlsdorf-Neuthard isch dr Sven Weigt.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Karlsdorf-Neuthard ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57574" title="Kraichtal">
Kraichtal

Kraichtal (sidfränkisch "Graichdaal") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Kraichtal lyt im weschtlige Kraichgau am Kraichbach.. Nochbergmaine sin Eppingen, Zaisenhausen, Oberderdingen, Bretten, Bruchsal, Ubstadt-Weiher un Östringen.

Vum Bann sin 69,9 % Landwirtschaftsflechi, 17 % Wald, 11,7 % Sidligsflechi un 1,4 % sunschtigi Flechi.

Zue Kraichtal ghere d Stadtdail Bahnbrücken, Gochsheim, Landshausen, Menzingen, Münzesheim, Neuenbürg, Oberacker, Oberöwisheim un Unteröwisheim.

Di hitig Stadt isch entstanden am 1. September 1971 dur dr Zämmeschluss vu dr Stedt Gochsheim un Unteröwisheim un dr Gmaine Bahnbrücken, Landshausen, Menzingen, Münzesheim, Neuenbürg, Oberacker un Oberöwisheim. Gnännt wore isch d Stadt noch em Kraichbach.

Kraichtal ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Kraichtal isch dr Ulrich Hintermayer.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Kraichtal ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57575" title="Kronau">
Kronau

Kronau (sidfränkisch "Gronau") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Kronau lyt eschtli vum Lußhardtwal un dr A 5 zwische Wiesloch un Brusel. Nochbergmaine sin Reilingen, Altlußheim, Neulußheim, St. Leon-Rot, Malsch, Waghäusel, Bad Schönborn, Östringen, Hambrücken, Forst, Ubstadt-Weiher un Zeutern

Vum Bann sin 25,7 % Landwirtschaftsflechi, 52 % Wald, 20,9 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtigi Flechi.

Zue Kronau ghere kaine wytere Ortsdail.

Kronau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1289.

Kronau het mit dr Gmai Bad Schönborn e Verwaltigsgmaischaft veryybart

Dr Burgermaischter vu Kronau isch dr Frank Burkard.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Kronau ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57576" title="Kürnbach">
Kürnbach

Kürnbach (sidfränkisch "Küanbach") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Kürnbach lyt im nordweschtlige Naturpark Stromberg-Heuchelberg im Dal vum Humsterbach. 

Vum Bann sin 61,6 % Landwirtschaftsflechi, 23,7 % Wald, 13,5 % Sidligsflechi un 1,3 % sunschtigi Flechi.

Zue Kürnbach ghere s glychmaig Dorf un d Wohnblätz Hum(b)stermühle, Klostermühle un Rohrmühle.

Kürnbach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1278.

Kürnbach het mit dr Gmai Oberderdingen e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Kürnbach isch dr Armin Ebhart.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Kürnbach ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57577" title="Linkenheim-Hochstetten">
Linkenheim-Hochstetten

Linkenheim-Hochstetten (sidfränkisch "Linggene-Hochschdedde") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Linkenheim-Hochstetten lyt rund 15 Kilometer nerdli vu Charlsrue. 

Vum Bann sin 45,3 % Landwirtschaftsflechi, 28,3 % Wald, 16,9 % Sidligsflechi un 9,4 % sunschtigi Flechi.

Zue Linkenheim-Hochstetten ghere d Ortsdail Hochstetten un Linkenheim.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1975 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Linkenheim un Hochstetten. Linkenheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 777.

Linkenheim-Hochstetten ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Linkenheim-Hochstetten isch dr Michael Möslang.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Linkenheim-Hochstetten ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57578" title="Malsch (Landkreis Karlsruhe)">
Malsch (Landkreis Karlsruhe)

Malsch (sidfränkisch "Malsch") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Malsch lyt in dr Rhyebeni am Federbach rund 20 km sidli vu Charlsrue. 

Vum Bann sin 35,1 % Landwirtschaftsflechi, 48,2 % Wald, 13,7 % Sidligsflechi un 3 % sunschtigi Flechi.

Zue Malsch ghere d Ortsdail Malsch, Sulzbach, Völkersbach un Waldprechtsweier.

Malsch isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Johrhundert.

Malsch ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Malsch isch dr Elmar Himmel.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Malsch ghert zum Sidfränkisch, dr Dialäkt vum Ortsdail Waldprechtsweier zum Oberrhyalemannisch




</doc>
<doc id="57579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57579" title="Marxzell">
Marxzell

Marxzell (sidfränkisch "Markszell") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Marxzell lyt im Albdal im Nordschwarzwald. 

Vum Bann sin 19,9 % Landwirtschaftsflechi, 72,5 % Wald, 7,3 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Zue Marxzell ghere d Ortsdail Burbach, Pfaffenrot un Schielberg.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Juli 1971 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Burbach, Pfaffenrot un Schielberg. D Ortschafte Marxzell, Burbach, Pfaffenrot un Schielberg sin alli anne 1255 zum erschte Mol gnännt wore.

Marxzell ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

D Burgermaischteri vu Marxzell isch d Sabrina Eisele.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Marxzell ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57580" title="Oberderdingen">
Oberderdingen

Oberderdingen (sidfränkisch "Owaderdinge") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Oberderdingen lyt an dr Gränze zwische Stromberg un Kraichgau im Naturpark Stromberg-Heuchelberg. Nochbergmaine sin Sternenfels, Knittlingen, Bretten, Kraichtal, Zaisenhausen un Kürnbach.

Vum Bann sin 52,9 % Landwirtschaftsflechi, 26,7 % Wald, 19,4 % Sidligsflechi un 1,1 % sunschtigi Flechi.

Zue Oberderdingen ghere d Ortsdail Flehingen un Oberderdingen.

Derdingen isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 766, syter anne 1247 wird zwische Ober- un Unterderdingen unterschide.

Oberderdingen het mit mit dr Gmai Kürnbach e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Oberderdingen isch dr Thomas Nowitzki.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Oberderdingen ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57581" title="Oberhausen-Rheinhausen">
Oberhausen-Rheinhausen

Oberhausen-Rheinhausen (sidfränkisch "Owahause-Rhoihause") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Oberhausen-Rheinhausen lyt im Nordweschte vum Landchrais am Rhy. Nochbergmaine sin Altlußheim, Neulußheim, Waghäusel, Philippsburg un äänen am Rhy Römerberg, Speyer.

Vum Bann sin 41,7 % Landwirtschaftsflechi, 12,3 % Wald, 22,2 % Sidligsflechi un 23,8 % sunschtigi Flechi.

Zue Oberhausen-Rheinhausen ghere d Ortsdail Oberhausen un Rheinhausen.

Oberhausen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1256. Am 1. Jänner 1975 isch Rheinhausen ygmaindet wore.

Oberhausen-Rheinhausen het si mit dr Stadt Philippsburg zum Gmaiverwaltigsverband Philippsburg mit Sitz z Philippsburg zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Oberhausen-Rheinhausen isch dr Martin Büchner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Oberhausen-Rheinhausen ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57582" title="Östringen">
Östringen

Östringen (sidfränkisch "Öschdringe") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Östringen lyt am weschtlige Rand vum Kraichgau am Freibach. Nochbergmaine sin Eppingen, Kraichtal, Ubstadt-Weiher, Bad Schönborn, Mühlhausen, Angelbachtal un Sinsheim.

Vum Bann sin 50,8 % Landwirtschaftsflechi, 33 % Wald, 14,6 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtigi Flechi.

Zue Östringen ghere d Ortsdail Eichelberg, Odenheim, Östringen un Tiefenbach.

Östringen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 764 im "Codex Laureshamensis" vum Chloschter Lorsch. Odenheim anne 769 as "Otemheim".

Östringen ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Östringen isch dr Felix Geider.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Östringen ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57583" title="Pfinztal">
Pfinztal

Pfinztal (sidfränkisch "Bfinstaal") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Pfinztal lyt am Rand vum Kraichgau im glychnamige Dal. Nochbergmaine sin Walzbachtal, Weingarten, Karlsbad, Remchingen, Königsbach-Stein un Karlsruhe.

Vum Bann sin 45,1 % Landwirtschaftsflechi, 36,6 % Wald, 17 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Zue Pfinztal ghere d Ortsdail Berghausen, Kleinsteinbach, Söllingen un Wöschbach.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1974 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Berghausen, Kleinsteinbach, Söllingen un Wöschbach. Berghausen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 771, Kleinsteinbach anne 1328, Söllingen anne 1085 un Wöschbach im 13. Johrhundert.

Pfinztal ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

D Burgermaischteri vu Pfinztal isch d Nicola Bodner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Pfinztal ghert zum Sidfränkisch.

ISBN 978-3-89735-258-2



</doc>
<doc id="57584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57584" title="Rheinstetten">
Rheinstetten

Rheinstetten (sidfränkisch "Rhoischdedde") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Rheinstetten lyt am Oschtstade vum Rhy im Weschte vum Hardtwald. Nochbergmaine sin Karlsruhe, Ettlingen, Durmersheim, Au am Rhein un äänen am Rhy Neuburg am Rhein.

Vum Bann sin 36,9 % Landwirtschaftsflechi, 36,9 % Wald, 21,6 % Sidligsflechi un 4,6 % sunschtigi Flechi.

Zue Rheinstetten ghere d Stadtdail Forchheim, Mörsch un Neuburgweier.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1975 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Forchheim, Mörsch un Neuburgweier. Forchheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1086 "Vorechheim", Mörsch anne 940 as "Meriske" un Neuburgweier anne 1219.

Rheinstetten ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Oberburgermaischter vu Rheinstetten isch dr Sebastian Schrempp.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Rheinstetten ghert zum vu Oberderdingen un Großvillars ghert zum schwebisch-sidfränkische Ibergangsbiet, dr Dialäkt vum Ortsdail Flehingen zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57585" title="Sulzfeld (Baden)">
Sulzfeld (Baden)

Sulzfeld (sidfränkisch "Sulsfeld") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Sulzfeld lyt am Ibergang vum eschtlige Kraichgau zum weschtlie Stromberg am Kohlbach. 

Vum Bann sin 68,7 % Landwirtschaftsflechi, 17,2 % Wald, 13,5 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Zue Sulzfeld ghere s glychnamig Dorf, dr Wyler Neuhof, dr Ort Ravensburg un d Hef Egonmühle, Gießhübelmühle un Seemühle.

Sulzfeld isch zum erschte Mol gnännt wore im Hirsauer Codex anne 1075. Anne 1801 hän Sidler vu Sulzfeld ne Dorf im Oschte vu dr Stadt Łódź grindet, wu "Neu-Sulzfeld" gännt woren ischj. Hite isch s as Nowosolna e Dail vu Łódź.

Sulzfeld het mit dr Gmai Zaisenhausen e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

D Burgermaischteri vu Sulzfeld isch d Sarina Pfründer.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Sulzfeld ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57586" title="Ubstadt-Weiher">
Ubstadt-Weiher

Ubstadt-Weiher (sidfränkisch "Ubschdad-Waia") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Ubstadt-Weiher lyt am Ibergang vu Rhyebeni zum Kraichgau am Kraichbach. Nochbergmaine sin Bad Schönborn, Forst, Hambrücken, Bruchsal, Kraichtal un Östringen.

Vum Bann sin 51,3 % Landwirtschaftsflechi, 25 % Wald, 20,6 % Sidligsflechi un 3,1 % sunschtigi Flechi.

Zue Ubstadt-Weiher ghere d Ortsdail Stettfeld, Ubstadt, Weiher un Zeutern.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. April 1970 dur dr Zämmeschluss vu Ubstadt un Weiher. Am Am 1. Septämber 1971 isch Stettfeld yygmaindet wore un am 1. Jänner 1972 Zeutern. Stettfeld isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1241, Zeutern anne 769/770 im Lorscher Codex as "Villa Ziuterna". Im Lorscher Codex sin au Weiher anne 863 un Ubstadt anne 769 zum erschte Mol gnännt,

Ubstadt-Weiher ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Ubstadt-Weiher isch dr Tony Löffler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ubstadt-Weiher ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57587" title="Waghäusel">
Waghäusel

Waghäusel (sidfränkisch "Woghaisl") isch e Stadt im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

Waghäusel lyt in dr Oberrhyebeni zwische A5 un Rhy. 

Vum Bann sin 29 % Landwirtschaftsflechi, 48 % Wald, 20,6 % Sidligsflechi un 2,5 % sunschtigi Flechi.

Zue Waghäusel ghere d Stadtdail Kirrlach, Waghäusel un Wiesental.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1975 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Kirrlach, Waghäusel un Wiesental. Waghäusel sälber goht zrugg uf Chloschter, wu anne 1616 vu Kapuzinermench grindet woren isch. Kirrlach isch zum erschte Mol gnännt woire anne 1234, Wiesental anne 1297.

Waghäusel ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Oberburgermaischter vu Waghäusel isch dr Walter Heiler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Waghäusel ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="57588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57588" title="Waldbronn">
Waldbronn

Waldbronn (sidfränkisch "Waldbronn") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Waldbronn lyt am Rand vum Alb-Pfinz-Plateau im Dal vu dr Alb. 

Vum Bann sin 37,1 % Landwirtschaftsflechi, 32,7 % Wald, 29,7 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Zue Waldbronn ghere d Ortsdail Busenbach, Etzenrot un Reichenbach.

Am 1. Juli 1971 isch Etzenrot zue dr Gmai Reichenbach yygamindet wore un am 1. Jänner 1972 Busenbach. D Gmai isch am 19. Novämber 1974 in Waldbronn umgnännt wore. Alli drei Ortschafte sin anne 1292 zum erschte Mol gnännt wore.

Waldbronn ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Waldbronn isch dr Franz Masino.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Waldbronn ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57589" title="Walzbachtal">
Walzbachtal

Walzbachtal (sidfränkisch "Walsbachdaal") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Walzbachtal lyt im Kraichgau am Walzbach. Nochbergmaine sin Weingarten, Königsbach-Stein, Gondelsheim, Bretten, Pfinztal un Bruchsal.

Vum Bann sin 51,2 % Landwirtschaftsflechi, 30,2 % Wald, 14,4 % Sidligsflechi un 4,1 % sunschtigi Flechi.

Zue Walzbachtal ghere d Ortsdail Jöhlingen un Wössingen.

Di hitig Gmai isch entstande zum 1. Jänner 1971 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Jöhlingen un Wössingen. Wössinen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1024 as "Wesingcheimero".
1879 hod ma d Kraichgaubahn eröffned, 1992 send do de erschde „Schdadtbahna“ noch em Karlsruher Modell gfahra.
Walzbachtal ghert zue kainere Verwaltigsgmaischaft.

Dr Burgermaischter vu Walzbachtal isch dr Karl-Heinz Burgey.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Walzbachtal ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57590" title="Zaisenhausen">
Zaisenhausen

Zaisenhausen (sidfränkisch "Zaisehause") isch e Gmai im Landchrais Charlsrue z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

Zaisenhausen lyt nordweschtli vu Bretten. 

Vum Bann sin 67,4 % Landwirtschaftsflechi, 16,2 % Wald, 15,3 % Sidligsflechi un 1,1 % sunschtigi Flechi.

Zue Zaisenhausen ghere kaine wytere Ortsdail.

Zaisenhausen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 991 as "Ceisenhausen".

Zaisenhausen het mit dr Gmai Sulzfeld e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

D Burgermaischteri vu Zaisenhausen isch d Cathrin Wöhrle.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Zaisenhausen ghert zum Sidfränkisch



</doc>
<doc id="57592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57592" title="Bündnerdeutsch">
Bündnerdeutsch

Unter em Begriff Bündnerdütsch wärde vilmol die dütschsproochige Dialäkt vom Bündnerland zämmegfasst. Mäistens mäint mä mit em Begriff d Wariante vo de Dialäkt, wo im Churer Rhiital vo Bad Ragaz und Maiefäld bis Thusis gschwätzt wärde. Es handlet sich drbii um hochalemannischi bzw. bodeseealemannischi Dialäkt. Vilmol subsumiert der Begriff au dr Dialäkt, wo d Rätoromane schwätze, wenn si e schwiizerdütschi Mundart bruche.

Im Kanton Graubünde cha mä drei Mundartgruppe unterscheide: D Dialäkt vom Churer Rhiital; d Walserdialäkt, wo sich klar vom Churer Rhiitalische abgränze, und die tirolisch-bairischi Mundart vo de Samnauner. Dr Begriff "Bündnerdütsch" cha also höchstens als geografische Begriff iigsetzt wärde, us linguistischer Sicht isch der Begriff unbruchbar.

Dr Dialäkt vom Churer Rhiital, wo vilmol au vo de Rätoromane als Zweitsprooch iigsetzt wird, underscheidet sich vom höchstalemannische Walserdütsch vor allem dur si weichi Ussprooch. So wärde die aalutende [k] und inluutende [ch] nit so hert betont, wie es im Walserdütsch und in de Mundarte vo de Nochberkantön üblich isch (z. B. wird dr Chuchichaste, wie men en us eme grosse Däil vo dr Schwiz kennt as Gghuhigghäschtli usgsproche). D Usprooch, wo für s Bündnerdütsch tüpisch isch, chunnt woorschinlig zum e groosse Däil drvo, dass die rätoromanischi Bevölkerig, wo ursprünglich im Churer Rhiital aasässig gsi isch, nit eifach verdrängt worde isch, sondern dass d Romane nodino s Dütsche übernoo häi und sich d Sproochgränze lansam immer witer rhiiufwärts verschobe het. Allerdings gält das Dialektmerkmol nume für e Teil vo de Gmeinde mit bündnerdütsche Dialäkt (Thusis, Chur, Malans, Maiefäld und Fläsch). Mä nimmt aa, dass dr Grund drfür en Iifluss vom Bodeseealemannisch gsi isch. E witere Unterschiid zur Meerheit vo de schwizerdütsche Dialäkt isch dass sich bi unbetonte Silbe dr a-Schwa anstatt vom e-Schwa erhalte het.

Im Beriich vo dr Morfematik isch s bsundrigs uffellig ass es en eiformige Plural in der Konjugazion vo de Wärbe git gegenüber eme zweiformige Plural in de Walserdialäkt.

-S "kh" statt s Schwizerdütsche ch oder kch

-S ch wird wie h usgsproche

- S Schwa uf unbetonte Silbe

- Unterschiid zwüschen em Rhiital-Dialäkt und em Bündner-Dialäkt




</doc>
<doc id="57593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57593" title="Jodeln">
Jodeln

Joodle isch Singe ooni Teggst uf Lutsilbe wo mä drbii vil und schnäll zwüsche Brust- und Falsettstimm wäggslet (Registerwäggsel). Dr Stamm vom Wort „joodle“ isch lutmoolerisch. S Wort "Joodler", wo drvo abgläitet isch, bedütet äntwääder „was bassiert, wenn obber joodlet“ (Nomen Actionis) oder es bezäichnet „e Mensch, wo joodlet“ (Nomen Agentis).

Bim Joodle si Silbefolge wie zum Bischbil „Hodaro“, „Iohodraeho“, „Holadaittijo“ und vili äänligi üüblig. Charakteristisch si au groossi Intervallsprüng und e wite Donumfang.

S git woorschinlig in alle gebirgige Regione uf dr Wält Technike, wo s schwiirig isch vo äim Ort zum ene andere z choo, so dass mä sich mit Rüefe über groossi Distanze akustisch cha verständige. D Ursprüng vom Joodle gönge vermuetlech uf vorhistorischi Zite zrugg; eso häi Hirte und Sammler, Waldarbäiter und Chööler kommuniziert. Nit nume in de Alpe het mä sich vo Alp zu Alp mit "Juchzer" (Juchetzer, Jugitzer, Juschroa) verständigt oder au s Vee mit eme Joodler "(Veeruef)" aaglockt.

Dr Papscht Joseph Ratzinger, wo z Bayre ufgwaggse isch, het vermuetet, ass dr bedütend Theolog Augustinus vo Hippo s Joodle gmäint häig, won er vom "Jubilus" gschriibe het, ere „Form vom Ruefe, Schreie oder Singe ooni Wörter“. «Jubili» häi spööter au rituell festgläiti Melisme vom Gregorianische Choral ghäisse.

Joodel-Kommunikazionsforme existiere bi de afrikanische Pygmeä ("mokombi"), bi de Inuit, im Kaukasus, z Melanesie, in Palestina, China, Thailand und Kambodscha, in de USA, Spanie ("alalá"), z Sápmi (Lappland) ("joik", au "juoigan"), in Schwede ("kulning", au "kölning, kaukning"), Pole, dr Slowakei, Rumänie, Georgie ("krimanchuli"), Bulgarie und im Alperuum.

Dr Joodler cha mä hüte vilmol au im Raame vo dr volksdümlige Muusig ghööre. Zu de bekanntiste bayrische Interprete ghöört dr Joodelköönig Franzl Lang. Im Harz und im Erzgebirg wird s Joodle as virtuosi Muusig-Folklore mit Wettbewärb pflägt, au im Thüringer Wald und im Thüringer Schiifergebirg spiilt s e wichdigi Rolle im musikalische Bruchdum.

Dr Wältrekord im (Duur-)Joodle haltet dr Östriicher Roland Roßkogler mit 14 Stunde 37 Minute. En andere Wältrekord het dr Schwizer Peter Hinnen gmacht: 1992 het er en Iidrag im "Guinness-Buch der Rekorde" überchoo, won er mit 22 Joodel-Döön in ere äinzige Sekunde dr Wältrekord im Schnälljoodle ufgstellt het. In d Schwizer Hitparade häi s 2008 Oesch’s die Dritte gschafft, vor allem dank em stimmakrobatische „Ku-Ku Joodel“ vom Peter Hinnen.

Sid ane 1924 findet regelmässig s Eidgnössische Jodlerfescht statt. S erschte isch z Basel gsi, s letschte bishäär ane 2017 z Brig-Glis.





</doc>
<doc id="57594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57594" title="Raclette">
Raclette

S Raclette (vo «schabe», «chratze») isch – näben em Fondü – äins vo de Schwizer Nazionalgricht, wo mit gschmolznigem Chees gmacht wärde. D Cheessorte, wo mä maistens verwändet, isch e Schnittchees vo dr Vollfett- oder Raamstuefe, wo liicht schmilzt und wo au as Raclette bezäichnet wird.

Die ersti schriftligi Erwäänig vo Raclette chunnt in middelalterlige Chlosterhandschrifte us de Kantön Obwalde und Nidwalde vor, wo vom ene "Brootchees" as ere bsundrigs naarhafte Spiis vo de Alphirte brichdet wird. Unterwaldner Brootchees isch au hüte no en Alternative zum Raclette.

Zum Chees serwiert mä hüte Gschwellti, suur Gurke, Essigziibele, Sämffrücht usw. Es git e Hufe Sorte vo Raclettechees, wo au mit Chnoblauch, Pfäffer oder Paprika oder us Gäissemilch härgstellt wärde.

Noch dr Walliser Dradizioon wird e halbe Laib vo bsundrigs fiinschmelzigem vollfettem Walliser Chees so nooch zum Füür gläit, ass er langsam foot afo schmelze. Drbii wird dr Chees au no gröicheret und grilliert und mä bechunnt dr umverwäggselbari Gschmack vom ächte Raclette, wo am Füür gmacht worde isch. Dr Choch kümmeret sich mäistens au um s Füür. Hinde nooche brennt das hooch aber vorne het s nume Gluet und dört lige die zwäi Cheeshelftene uf eme Brätt, wo mit Alufolie iigwigglet isch (dä Däil vo dr Dradizioon isch nit ganz eso alt), mit de Schnittflechene zur Gluet. So cha immer äi Chees schmelze, wääred vom anderen mit em Rugge vom ene Mässer e Borzion «Raclette» uf e Däller abgschabt wird.

Näben em kulinarische Gnuss isch s Zämmehocke am Laagerfüür wichdig. E Raclette-Oobe isch meereri Stunde lang. Scho d Vorbereitig brucht Zit: mä muess Holz sueche, s Füür mache und warte bis es Gluet git. Bim Ässe wird immer äi Borzion noch dr andere serwiert, und jede cha meereri Borzione überchoo.



</doc>
<doc id="57599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57599" title="Peter Arens">
Peter Arens

Dr Peter Arens (* 18. Februar 1928 z Friburg; † 25. Augschte 2015 z Stäfa) isch e Schwyzer Schauspiiler un Theaterreschisseer gsii.

Dr Suhn vu dr Schauspiileri Charlotte Arens isch z Bärn uf d Schuel gange. Bim Wucheblatt «Die Nation» het er ab 1945 ne chaufmännischi Lehr gmacht. Derzue isch er uf Schauspiilschuel z Bärn gange, wun er 1947 abgschlosse het. Im däm Johr het er au sy Debüt am Stadttheater Bärn gee. Anne 1950 isch er an s Dytsch Theater z Göttingen gange un 1953 an s Dytsch Schauspiilhuus z Hamburg. 1958 isch er an dr Münchner Chammerspiil engaschiert wore, speter het er Residenztheater z München, am Wiener Burgtheater, am Berliner Schillertheater un am Düsseldorfer Schauspiilhuus gspiilt.

Syter anne 1963 het er am Schauspiilhuus Züri gspiilt, wun er nit nume ne Huffe Rolle ibernuu het, sunder au zum erschte Mol Reschy gfiert het. Bis 2000 isch er fescht Mitgliid vum Ensemble gsii. An verschidene andere Bihne isch er as Gascht ufdrätte. Är het au wyter Stuck inszeniert, unter anderem "Der zerbrochne Krug" am Ernst-Deutsch-Theater z Hamburg.

Syt dr 1950er Johr het au in Spiilfilm mitgwirkt un het unter anderem dr Kumpenischt Carl Maria von Weber in dr Romanze "Durch die Wälder, durch die Auen" gspiilt. Im Färnseh het mer e 1960 in "Ein Weihnachtslied in Prosa oder Eine Geistergeschichte zum Christfest" as Schriftsteller Charles Dickens gsäh. In dr Schwyz isch er vor allem bekannt us dr Gotthelf-Verfilmige "Uli der Pächter" (1955) un "Anne Bäbi Jowäger" (1960/62). Z Dytschland chännt mer e vor allem as Vater vum Gaylord in dr erfolgryche Malpass-Verfilmig "Morgens um sieben ist die Welt noch in Ordnung" vu anne 1968.

Dr Arens, wu 1989 bim Film "Dr. M" uusnahmswys d Ufnahmelaitig ibernuu het, het au Heerspiil gschribe un si inszeniert.

Är isch au bi Lääsige un Rezitationsoobe ufdrätte. Unter anderem isch er dur d Schwyz tourt mit Lääsige us dr bärndytsche Ibersetzig vu dr Odysse, wu 2003 au ne kompletti Ufnahm dervu as CD uusechuu isch.

Dr Peter Arens isch mit dr Schauspiileri Margrit Ensinger ghyrote gsii. Sy Chinder sin dr Chunschtmoler Valentin Arens un d Schauspiileri Babett Arens (* 1959). Är het zletscht z Stäfa gläbt.





</doc>
<doc id="57600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57600" title="Französische Sprachpolitik">
Französische Sprachpolitik

D Sproochpolitik vo dr Französische Republik basiert druf, ass Französisch die offizielli Sprooch vom Land isch, noch dr Verfassig "langue de la république". As sonigi wird s in fast alle Beriich vom öffentlige Lääbe gförderet und gforderet, Französisch isch mäistens die äinzigi Vercheerssprooch in Frankriich. Au über d Landesgränze uuse wird d Sprooch understützt. 

Näbe dr Staatssprooch git s aber e Hufe anderi Sprooche im Land, nume scho im "metropolitane" (öiropäische) Frankriich gits, je nochdäm wie mä zelt, mindestens acht Sprooche, wo dradizionell regional verbräitet und mit em Französische nit diräkt verwandt si. Drzue chömme Dialäkt bzw. Sprooche, wo em Franzüüsische noochstöön wie d Langues d’oïl, wo vilmol überregional gschwätzt wärde, aber kä offizielle Status häi. Die dradizionelle Sprooche und Mundarte, wo nume in Däil vom Staatsgebiet verbräitet si, wärde as "langues régionales", Regionalsprooche, bezäichnet aber nit as Minderhäitesprooche, und eso nid as (ethnischi) Äigehäite vo ethnische Minderhäite aagluegt wärde.

Scho 1940 isch im Radio e baar Minute lang uf Bretonisch gsändet worde, und 1964 het dr französisch Staat zum erste Mol erlaubt, ass uf eme regionale Färnseekanal anderthalb Minute uf Bretonisch gsändet wurd. 

Sit 1994 schribt s Toubon-Gsetz vor, ass Französisch oder mindestens e französischi Übersetzig in dr Wärbig, uf Verpackigsmaterial und in e baar andere Beriich vor, und 1972 het dr Staatsbresidänt Georges Pompidou erkläärt, ass „im Frankriich, wo vorhet, Öiropa dütlig z brääge, kä Blatz sig für regionali Sprooche und Kulture“.

Frankriich isch s äinzige EU-Land, wo dr Raameverdraag zum Schutz vo nazionale Minderhäite nonig underschriibe het. Dä Verdrag isch 1998 in Chraft dräte und muess vo Bidrittskandidate sit denn umgsetzt wärde, uum Mitgliid in dr Öiropäische Union chönne wärde.

Sit dass si die öiropäisch Charta abgleent het, het die französisch Regierig Understützig im gsetzlige Raame, wo scho existiert, aabote. D "Délégation générale à la langue française" het as e zuesätzligi Ufgoobe afo d Sprooche in Frankriich z undersueche und understütze, und iire Name isch um "et aux langues de France" erwiteret worde.

2003 het die französischi Regierig zum erste Runde Disch zum Thema, de "Assises nationales des langues de France", iiglaade, wo mä d Underschiid zwüsche de Sproochorganisazione und -aktiwiste uf dr äinte Site und dr Regierig uf dr andere guet het chönne gsee

Bi dr Dezentralisierig, wo d Regierig Raffarin (2002–2005) duuregfüert het, het mä d Sproochpolitik ganz usklammeret.

Im Dezämber 2007 het dr "Conseil Général" vo de Pyrénées-Orientales beschlosse, d "Charta zur Förderig vo dr katalanische Sprooch" (, ) iizfüere, wo die Katalanischi Sprooch in Nordkatalonie söll schütze.

Dr Ardikel 75-1 vo dr französische Verfassig anerkennt zwar sit 2008 d Regionalsprooche as kulturells Erb vo Frankriich. Wil s aber käni Gsetz zu iirem Schutz git, het sich nüt an dr Situazion vo de Minderhäitesprooche besseret.




</doc>
<doc id="57601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57601" title="Heidi (Roman)">
Heidi (Roman)

Die bäide Chinderbüecher Heidis Lehr- und Wanderjahre und Heidi kann brauchen, was es gelernt hat vo dr Schwizer Autorin Johanna Spyri (1827–1901) us de Joor 1880 und 1881 ghööre zu de bekanntiste Chinderbüecher uf dr Wält. Mit iire Heidi-Büecher het d Johanna Spyri e romantischs und idealtüpischs Bild vo dr Schwiz erschaffe, wo au hüte no wit verbräitet isch.

Es isch mööglig, ass sich d Spyri vo dr Gschicht "Adelaide – das Mädchen vom Alpengebirge" vom dütsche Pedagog und Schriftsteller Hermann Adam von Kamp het lo inspiriere.
Die These isch aber umstritte und muess no mee röscherschiert wärde. 

In numen e baar Joor noch dr erste Publikazion si d Heidibüecher zum ene Wälterfolg worde. Bis hüte si si in mee as 50 Sprooche übersetzt und e baar Mol verfilmt worde. Wo d Urheeberrächt abglofe si, si immer mee Heidi-Büecher und -Gschichte erschiine, wo aber mit dr Heidi vo dr Spyri vilmol nume wenig z due häi.




</doc>
<doc id="57602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57602" title="Frenke">
Frenke

Frenke isch de Name vo folgende geografische Objekt:
Frenke isch de Name vo:


</doc>
<doc id="57603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57603" title="Baloise Session">
Baloise Session

D Baloise Session (bis 2012 under em Naame AVO Session Basel) isch en Indoor-Muusig-Festiwal in dr Schwiz, wo an em nazionali und internazionali Stars in ere Klubdisch-Atmosfääre ufdräte. S Festiwal het en internazionali Usstraalig und findet jedes Joor im Oktober/Novämber z Baasel statt.

Bsundrigs an däm Muusigewänt isch, ass s Publikum nooch zu de Star isch und ass an jedem Konzärtoobe zwäi oder drei Künstler ufdräte, wo im ene spezifische Bezug zuenander stöön und so de Gest e musikalischi Gschicht verzele. De Bsuecher wird eso e thematische Oobe presentiert mit Künstler, wo en äänlige stilistische, gschichtlige oder geografische Hindergrund oder öbbis anders gmäinsam häi.

Dir Veraastalter bezäichnet d Muusigklub-Atmosfääre mit Cherzeliecht, die zum Däil spezielle Brogrammkombinazione und die groosse Nääme im chliine Raame als s Markezäiche vo dr Baloise Session. D Gsamtuslastig lit sit Joor bi 95 bis 100 %.

D Baloise Session us dr "Rheinknie Session" entstande, wo im Herbst 1985 vom Enrico Bonometti, Matthias Müller und Stephan Werthmüller gründet worde isch. Die ersti Usgoob vom Festiwal im Mai 1986 het mit fümf usverchaufte Konzärt mit Künstler wie em Oscar Peterson, Albert Collins und Koko Taylor aagfange. Im Joor druf si under anderem dr Fats Domino und dr Buddy Guy ufdräte.

Wo dr Miles Davis 1988 verpflichdet worde isch, isch das zum e Wäägwiiser und Mäilestäi worde. Vo denn isch dr Muusig-Ewänt stilistisch uf Bluus, Dschääs und Gospel usgrichdet gsi und zum erste Mol au usserhalb vo dr Nordwestschwiz zur Kenntnis gno worde. Musiker wie dr Dizzy Gillespie, dr Michel Petrucciani und dr Herbie Hancock si z Baasel ufdräte und dr Claude Nobs vom Montreux Jazz Festival isch Mitgliid im Patronatskomitee vom Festiwal worde.

Im Joor 1995 het sich s Festiwalmanidschmänt entschlosse, dr Ewänt inhaltlig und optisch nöi z posizioniere. S Imidsch isch jünger worde, die stilistischi Usrichdig dur World Music, Soul und Funk erwiiteret worde und mee internazionali Künstler si verpflichdet worde.

In de Joor druf si am Festiwal Künstler wie dr Bob Geldof (1998), Ray Charles (1999), James Brown (2000), Chris de Burgh (2001), Paolo Conte (2002), Deep Purple (2003), Lionel Richie (2004), Simply Red (2005), Elton John (2006), P!nk (2006) Joe Cocker (2007), Amy Macdonald (2008), Grace Jones (2009), Tom Jones (2009), Jamiroquai (2010), Mary J. Blige (2010), Laura Pausini (2011), Hurts (2011), Liza Minnelli (2011), Paul Anka (2011), Dionne Warwick (2012), Alice Cooper (2012), Rod Stewart (2012), Eric Clapton (2013), Gloria Estefan (2013), (2014), (2015), (2015), (2016), Chris Rea (2017), Alicia Keys (2017), Ms. Lauryn Hill (2018) und John Legend (2018) z Gast gsi.

D Session Basel AG nimmt alli Konzärt integral uf und veröffentligt sä uf dr ganze Wält in über 140 Länder uf alle 5 Kontinänt. Eso cha mä s Baasler Muusigfestiwal au in Länder wie Japan, Argentinie oder China gsee. Bsundrigi Brogramm-Häiläights wärde vo dr Öirowision oder ARTE läiw überdräit.

Verschidnigi Konzärt wärde uf Radio SRF 1 und SRF 3 gsändet. Es git au e baar Konzärt wo mä uf DVD cha chaufe.



</doc>
<doc id="57605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57605" title="Herbie Hancock">
Herbie Hancock

Dr Herbert Jeffrey „Herbie“ Hancock (* 12. April 1940 z Chicago, Illinois) isch e amerikanischer Dschääs-Pianist und Komponist und en Oscar- und Grammy-Briisdreeger. S Improwisiere vom Hancocks isch brägt vo ere „Funky-Spiilwiis“ und dr Verwändig vo expressive Chrüzrhüthme. E Hufe vo siner Komposizione si Klassiker worde, wo Dschääs-Musiker as Improwisationsgrundlaag verwände. Dodrzue ghöre "Watermelon Man", "Cantaloupe Island" und "Maiden Voyage", wo alli in de 1960er Joor uf em Blue-Note-Leibel erschiine si.

Dr Hancock isch sit em 31. August 1968 mit dr dütsche Dekoratöörin und Kunstsammlere Gudrun Meixner (* Stendal) verhürootet; si häi e Dochder, Jessica. Im Hancock si Schwöster Jean, wo e Songtextere und Kompiuteranalüstin gsi isch, isch 1985 41-jöörig bim ene Flugzügunfall umchoo.









</doc>
<doc id="57606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57606" title="Zehnstädtebund">
Zehnstädtebund

Dr Zäästedtbund ("Dekapolis" oder franz. "Décapole") isch e Bündnis vo zää freie Riichsstedt im Elsass gsi. Er isch 1354 mit em Ziil gründet worde, sich gegesitig bi dr Verdäidigung vo iire Rächt und Freihäite z hälfe. D Bezäichnig as Zäästedtbund bzw. Décapole isch allerdings erst seer vilt spööter in dr Gschichtsschriibig verwändet worde. Die middelalterlige Dokumänt schwätze vo "Richestette gemeinlich im Elsass" oder spööter "villes d’Empire associées en Alsace", und das au wil iiri Zaal zwüsche nüün und elf gschwankt het.

Gründigsmitgliider si die zää Stedt gsi: 

Vier Joore spööter isch Selz (frz. "Seltz") as elfti Stadt drzue choo, isch aber 1418 wider us em Bund usgschiide. Mülhuuse het 1515 dr Bund verloo, und vo 1521 aa het Landau in der Pfalz d Décapole ergänzt und sä über s Elsass uuse uf Norde erwiteret.

Zur Zit vo dr Gründig in dr Middi vom 14. Joorhundert häi Hagenau, Colmar und Schlettstadt je 5'000 bis 6'000 Iiwooner gha, Wisseburg öbbe 4'000, Mülhuuse 1'800 und die übrige Mitgliider zwüsche 1'000 und 1'500.
Die elsässische Riichsstedt häi sich 1342, denn wider 1346 und au 1349 zämmegschlosse, zum iiri Freihäite z verdäidige und dr Landfriide duurezsetze. 1354 het dr Kaiser Karl IV. uf iiri Iniziative aane dr Zäästedtbund grundet. Dr Bund het nume si äignigi Regierigszit sölle gälte und er het en au jederzit chönne uflööse. Noch em Dood vom Kaiser 1378 isch dr Bund au ufglöst worde, mä het en aber 1379 wider gründet und er isch in de Joorzäänt druf sterker worde und het für sini Mitgliider iire riichsstedtisch Status chönne duuresetze. Das isch in ere Zit, wo s Riichsguet vo dr Chrone immer mee under em finanzielle Aspäkt vo dr Verpfändbarkäit gsee worde isch, vo bsundriger Bedütig gsi.

Dr Zäästedtbund het d Ufgoob vo dr gegesitige Sicherig vo de Rächt und Freihäite vo de Mitgliider gha und isch eso e kollektivi Äinig uf ere gnosseschaftlige Basis gsi, en Äidgenosseschaft. Drüber uuse häi sich d Mitgliider gegesitig bi innere und üssere Komflikt au milidärisch ghulfe. Dä milidärisch Aspäkt isch zur Zit vom Karl IV. under dr Läitig vom Riichslandvogt gstande, wo dr Bund 1379 wider gründet worde isch, het dr Riichslandvogt kä Rolle me gspiilt.

Wil dr Charakter vo dr Äinig gnossenschaftlig gsi isch, si alli Mitgliider gliichberächtigt gsi. D Zämmekümft häi nit regelmässig stattgfunde, dr Sitzigsort isch zerst Schlettstadt gsi, spööter Stroossburg, wo sälber nit zum Bund ghört het. Dr Vorort vom Bund isch Hagenau gsi, und das het zu de Daagige iiglade, het d Korrespondänz gfüert und d Deputazionen zum Kaiser und König gschickt.

1515 isch Mülhuuse us em Bund usdräte und as „zuegwandti Stadt“ dr schwizerische Äidgenosseschaft bidräte, 1521 isch Landau Mitgliid vo dr Dekapolis worde. Im Westfälische Friide vo 1648 isch s Elsass an Frankriich gfalle, wääred die linggsrhiinische freie Riichsstedt witer iiri Verdräter zum immerwäärende Riichsdaag uf Räägeschburg gschiggt häi. Mit sinere Reunionspolitik het dr Louis XIV. in de Joor 1673 und 1674 die zää Stedt lo erobere, iiri Befestigunge lo schlife und si si under die französisch Browinzialverwaltig cho. Dr Friide vo Nimwegen 1679 het dr Verlust vom riichsummiddelbare Status vo de zää Stedt bestätigt und s Ändi vo dr Dekapolis besiiglet.



</doc>
<doc id="57607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57607" title="Miles Davis">
Miles Davis

Dr Miles Dewey Davis III. (* 26. Mai 1926 z Alton, Illinois; † 28. Septämber 1991 z Santa Monica, Kalifornie) isch en amerikanische Dschääs-Drumbeeter, -Flügelhornist, Komponist und Bändliider gsi. 
Mit sim unverwäggselbare Stiil isch er äine vo de iiflussriichste, innowativste und bedütendste Schlüsselfigure vom Dschääs im zwanzigste Joorhundert gsi. Ei isch bi dr sogenannte Bebop-Revoluzion drbii gsi und het denn d Entwigglig vo verschidnige Dschääs-Stiil wie Kuul Dschääs, Hard Bop, modale Dschääs und Dschääsrock maassgäblig beiiflusst. Nid nume as Instrumentalist sondern au dank sine innowative Fähigkäite isch s em Miles Davis glunge, sini äigene künstlerische Ideä z verwirklige und gliichzitig kommerziell erfolgriich z si. 

Berüemt isch er scho 1945 worde as Biibop-Dschääser und Säidmän vom Charlie Parker, won er im Parker sinere Bänd dr Dizzy Gillespie ersetzt het. Er het vo denn aa konzepzionell immer wider nöiji Grundstäi gläit, wil er sich nit konserwativ uf äi Dschääs-Stiil festgläit het, sondern immer witer experimentiert het. Er het au die ganz Zit Musiker mit Talänt in si Bänd ghoolt, het vo dene Innowazione und nöiji Impuls erwartet und iine au Ruum zum sich entfalte. E Hufe Dschääsgröössene verdanke eso iire Durchbruch as Musiker dr Zämmenarbet mit em Davis.

Sit em Ändi vom 20. Joorhundert wärde sini Album und Komposizione, wo hüte as Klassiker und Mäisterwärk vom Dschääs gälte, vo Muusigkritiker und Dschääsfäns anerkennt. As bsundrigi Würdigung vo sim Wärk het s Röpresantantehuus vo de Veräinigte Staate am 15. Dezämber 2009 e sümbolischi Resoluzion zum Aadänke an dr 50. Jooresdaag vo dr Ufnaam vom Davis sim Album "Kind of Blue" verabschiidet, zum „s Mäisterwärk z eere und zum bechräftige, ass dr Dschääs e nazionals Kulturguet isch“.

Bisjetz häi s acht Album vom Miles Davis in d "Grammy Hall of Fame" gschafft: "Birth of the Cool, Bitches Brew, In a Silent Way, Kind of Blue, Miles Ahead, Milestones, Porgy and Bess" und "Sketches of Spain".






</doc>
<doc id="57609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57609" title="Charlie Parker">
Charlie Parker

Dr Charlie „Bird“ Parker (* 29. August 1920 as Charles Parker Jr. z Kansas City, Kansas; † 12. Merz 1955 z Nöi York) isch e amerikanische Muusiker (Altsaxofonist und Komponist) gsi. Er isch äine vo de Schöpfer und beste Interprete vom "Biibop" gsi und eso zu äim vo de wichdigste und iiflussriichste Muusiker in dr Gschicht vom Dschääs worde. Si Muusig „het dr Dschääs beiiflusst wie vor im nume die vom Louis Armstrong, wie noch im die vom John Coltrane und vom Miles Davis“.

Vo 1942 isch er bi de legendäre Dschämseschns im "Monroe’s" und im "Minton’s Playhouse" in Harlem drbiigsii, won er zämme mit em Dizzy Gillespie und em Thelonious Monk d Grundlaage für e Modern Dschääs gläit het. Er het drbii Dissonanze und rhüthmischi Verschiebige gspiilt, wo für die Zit küene gsi si, aber vo sim Gfüül für Melodik cho si. Au in seer schnälle Stück het er pregnant und stimmig mit ere hooche Intensidäät chönne improwisiere. Dr Oarker isch sit sinere Juuged droogesüchdig gsi und am Aafang vo de 1950er Joor isch si Gsunhäit immer schlächter worde. Si letscht Ufdritt het er am 5. Merz 1955 im Nöi Yorker Dschääsklub "Birdland" gha, wo noch iim benennt worde isch.





</doc>
<doc id="57612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57612" title="Belagerung von Straßburg">
Belagerung von Straßburg

D Belaagerig vo Stroossburg isch en Episode im Dütsch-Franzöösische Chrieg 1870/71 gsi. Si isch mit dr Kapitulazion vo dr franzöösische Festig am 28. Septämber 1870 z Änd gange.

Noch dr Schlacht bi Wörth het dr Chronbrinz Friedrich vo Pröisse em pröissische General August von Werder befoole noch Süde gege Stroossburg vorzrücke. Zu dere Zit isch Stroossburg (näbe dr Festig Metz) as die sterksti franzöösischi Festig bzw. as äini vo de Stedt, wo am sterkste verdäidigt worde si, iigschetzt worde. Dr Festig isch wäge iirer Laag und dr relativ schwache Bsatzig äigetlig kä Broblem gsi für die dütschen Operazione, wo witer im Norde stattgfunde häi. Si isch hauptsächli aagriffe worde, wil die Dütsche Aaspruch uf die alti Riichsstadt erhoobe häi und wil si Unrueje in dr Region häi welle verhindere.

Im Werder si Armee het us 40'000 Soldate us Württebärg und Bade bestande. D Franzoose under em Jean-Jacques Uhrich si zerst 7000 Maa stark gsi, häi aber schliesslig e Sterki vo 23'000 Maa ghaa. Am 12. August häi die Dütsche d Stadt iigschlosse, und häi am 23. August d Stadt sälber afo bombardiere und schweeri Schääde verursacht, under anderem am historische Stroossburger Münster. Wo dr Werder gsee het, ass dr Uhrich nit will kapituliere, häi si mit em Bombardiere ufghöört und afo die franzöösische Stellige rund um d Stadt eroobere. Am 11. Septämber isch e Schwizer Delegazion uf Stroossburg cho, zum Chinder, Fraue, Alti und Chranki z ewakuiere. D Schwizer häi de Iiwooner au vo dr franzöösische Niiderlaag in dr Schlacht bi Sedan brichdet und d Hoffnig, ass Versterkig wurd cho, isch verschwunde. Druf isch au in Stroossburg d Republik usgrüeft worde. Dr Uhrich het aber immer nonig welle kapituliere, erst am 28. Septämber het er sich ergää.

Mit em Fall vo Stroossburg het dr Werder si Armee chönne iisetze, zum s Elsass z eroobere und Operazione im südöstlige Frankriich uszfüere. Under anderem häi d Drubbe as Däil vom nöie XIV. Armeekorps am 3. Novämber 1870 mit dr Belaagerig vo Belfort aagfange.



</doc>
<doc id="57613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57613" title="Etichonen">
Etichonen

D Etichone si en elsässischs Herzogsgschlächt gsi. Iire Naame chunnt vom Herzog Eticho, wo in dr Middi vom 7. Joorhundert äine vo de erste bekannte Herzög vom Elsass gsi isch und wo mit em d Herzogswürde erblig worde isch. S Gschlächt het in dr Gschicht vom Elsass im früeje Middelalter e wichdigi Rolle gspiilt.

D Herzög vom Elsass häi iire Woonsitz zum Däil in nöi entstandene Ort wie Obereenhäim und uf dr Hoocheburg gha. Dört het dr Eticho s Stift gründet, wo si Dochder, die häiligi Odilia, mit iire Schwöstere gläbt het. Spööteri Dynastie, zum Bischbil d Habsburger, häi vilmol iire Ursprung uf e Herzog Eticho (au Attich oder Adalrich) zrugggfüert.

Die äinzelne Linie in dr Genealogii vo de Etichone wärde bezäichnet as 

D Etichone si im 13. Joorhundert usgstorbe, wo bäidi Söön vom Groof Albert II. im Joor 1202 bim ene Durnier z Andain umchoo si.

Für d Liutfride und d Eberhard:



</doc>
<doc id="57614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57614" title="Grafschaft Egisheim">
Grafschaft Egisheim

D Groofschaft Egishäim mit em Hauptort Egishäim südlig vo Colmar im Oberelsass het im 11. und 12. Joorhundert bestande.

Im 7. Joorhundert isch s fränkische Herzogdum Elsass gründet worde und isch im 9. Joorhundert in zwäi Groofschafte ufdäilt worde: Dr Nordgau und dr Sundgau. D Groofe vom Nordgau häi bald die ganzi Region beherrscht. 
Wo die elsässisch Gaugroofschaft Nordgau undergange isch, isch Egishäim im Bsitz vo de Etichone bliibe. Das isch die elsässisch Herzogsfamilie gsi und d Groofe im Nordgau; d Familiemitgliider häi sich vo denn aa „vo Egishäim“ gnennt.




</doc>
<doc id="57619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57619" title="Grafschaft Hanau-Lichtenberg">
Grafschaft Hanau-Lichtenberg

D Groofschaft Hanau-Liechtebärg isch e Territorium im Häilige Römische Riich gsi. Si isch 1456–80 us eme Däil vo dr Groofschaft Hanau und dr halbe Herrschaft Liechtebärg entstande. Noch em Usstärbe vo de Groofe vo Hanau-Liechtebärg 1736 isch si an Hesse-Darmstadt und an Hesse-Kassel gfalle. 

Iir Zentrum isch im undere Elsass gsi mit dr Hauptstadt Buxswiiler.

S Kondominat Umstadt isch bis 1504 zur Helfti Hanau-Liechtebärg understande. Sit 1680 si die mäiste linggsrhiinische Ämter im Elsass under französischer Suwerenidäät gsi, s linggsrhiinische Amt Lembärg und die rächtsrhiinische Gebiet si under dütscher Suwerenidäät bliibe. Am Ändi vom 17. Joorhundert bzw. 1739 si d Ämter Brumath, Buxswiiler, Hatte, Ingwiller, Kutzehuuse, Offedorf , Pfaffehoffe, Westhoffe, Woerth und Wolfishäim under französischer Suwerenidäät gsi und d Ämter Babehuuse, Lembärg, Liechtenau und Willstätt under dütscher.



</doc>
<doc id="57620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57620" title="Herrschaft Landsberg">
Herrschaft Landsberg

D Herrschaft Landsbärg bi Colmar im Elsass het vom 13. bis zum 17. Joorhundert bestande. 

Dr Verwaltigssitz vo dr Herrschaft Landsbärg het sich uf dr Burg Holandsbärg befunde, wo dr Vogt vo Colmar, dr Siegfried vo Gundolshäim 1279 uf e Befääl vom Köönig Rudolf vo Habsburg baut het. 

D Herrschaft isch sit 1281 im Bsitz vo de Habsburger gsi und het nüün Dörfer umfasst: Kientze, wo 1303 Residänzort wurde isch, Ammerschwihr, Dìrke, Ìngersche, Kàtzedàl, Meywihr, Nìdermorschwìhr, Sìjelse und Wìnzne.

D Herrschaft het ursprünglig eme Gschlächt ghöört, wo sich noch em Naame vo dr Herrschaft vo Landsbärg gnennt het. 1234 erschiint e Günther vo Landsbärg, wo zämme mit sinere Frau Belina und sine Chinder iiri Güeter z Guebwiller em Brueder Gotfrid, wo Mäister vom Dütsche Ritterorde z Ruffàch gsi isch, gschänggt het. 1279 het dr Siegfried vo Gundolshäim afo d Burg Hohlandsbärg usbaue. E baar Joor spööter, 1281, isch d Herrschaft an d Herre vo Habsburg gfalle, wo d Festigsaalaag dört groosszüügig usbaut häi. 

D Hohlandsburg isch dr offiziell Hauptort vo dr vorderööstriichische Vogtei gsi, bis si im 15. Joorhundert iiri Funkzion as Verwaltigssitz verloore het und vo de Habsburger an Adelsfamilie verpfändet worde isch. 1363 het dr Herzog Rudolf IV. vo Ööstriich s Leeche uf Burg und Herrschaft für 1000 Florint an die drei Brüeder Rappoltstäi (Ribeaupierre) verchauft, wo z Rappoltswiler aasässig gsi si. 1398 si d Burg und d Herrschaft an dr Groof Johann vo Lupfe cho, wo dä d Herzlaude vo Grooss-Rappoltstäi ghürootet het, d Dochder vom Ulrich VII. zu Grooss-Rappoltstei und Hohenack und sit 1377 offiziell Regäntin. D Lupfener häi s Leeche bis 1563 bhalte.

1563 häi d Erbe vo de Groofe vo Lupfe d Herrschaft an dr kaiserlig General und Staatsmaa Lazarus vo Schwend verchauft, wo 1568 vom Kaiser Maximilian II. zum „Riichsfreiherr vo Landsbärg“ erhoobe worde isch. Dä Ditel isch 1572 in „Riichsfreiherr vo Hoochelandsbärg“ umgwandlet worde. Dr Schwendi het dr Herrschaft e vorbildligi Ornig gee und im Elsass und im Brisgau dr Wiibau gförderet. Zum Schwendische Amt Hoochelandsbärg häi d Ort Kientze, Sigolshäim, Ammerschwihr, Ingershäim und Wintzehäim und d Iikümft vom Wii z Turckhäim und andere Ort in dr Umgääbig ghöört. Noch em Schwendi sim Doood 1583 het s si Soon Hans Wilhelm († 1604) überchoo und denn äini vo sine Änkelinne, won e Groof vo Fürstebärg ghürootet het.

Sit em Friide vo Rijswijk (1697) isch s Gebiet vo dr Herrschaft Hoochelandsbärg au de jure französische Bsitz gsi. Dr König Louis XIV. het sie im Joor 1714 kauft und dr Stadt Colmar as Ersatz für s St.-Peters-Priorat, überloo, wo si de Jesuite häi müesse uberloo, wo dört e Kolleg ufdoo häi.



</doc>
<doc id="57622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57622" title="Salamanca (Chile)">
Salamanca (Chile)

Salamanca isch e chilenischi Stadt un Kommune in dr Provinz Choapa, Región de Coquimbo. Si lyt 30 Kilometer eschtli vu Illapel, em Verwaltigszäntrum vu dr Provinz un 316 Kilometer nerdli vu Santiago. Uf Salamanca chunnt mer vu dr Stadt Los Vilos här, wu an dr Panamericana lyt.

D Stadt Salamanca isch am 29. Novämber 1844 dur dr amtierend Gouverneur vu Illapel, dr Joaquin Ceballos, grindet wore.



</doc>
<doc id="57624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57624" title="Fenis (Begriffsklärung)">
Fenis (Begriffsklärung)

Mit Fenis cha gmäint si


</doc>
<doc id="57626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57626" title="Rudolf von Neuenburg">
Rudolf von Neuenburg

Dr Rudolf vo Nöijeburg (au Rudolf II. vo Nöijeburg oder Rudolf vo Fenis, † vor em 30. August 1196) us em Gschlächt vo de Groofe vo Nöijeburg isch e Minnesänger im 12. Joorhundert gsi.

Dr Rudolf isch dr Soon vom Ulrich II., Herr vo Nöijeburg, und vo dr Berthe de Granges gsi. Sini Brüeder si dr Berthold, wo 1212 Bischof vo Lausanne worde isch, und dr Ulrich II., sit 1218 Groof vo Nöijeburg, gsi.
Urkundlig isch dr Rudolf zwüsche 1158 und 1192 erwäänt worde. Er isch mit ere Comitissa verhürootet gsi und het sich mit sim Brueder Ulrich in d Groofschaft vo Nöijeburg däilt.

Dr Rudolf isch vor allem as Minnesänger bekannt. 27 Stroofe von em in acht (villicht nüün) Döön si in dr Wiigartner Liederhandschrift und in dr Manessische Handschrift überliiferet, es existiert au no en anonümi Däilüberliiferig in witere Liederhandschrifte us de 14. und 15. Joorhundert. Mä nimmt aa, ass er zwäisproochig gsi isch und luegt en as Vermiddler vo formale und inhaltlige Elimänt vom romanische Minnesang (Peire Vidal, Folquet de Marseille, Guiot de Provins) aa. Si Dichdig isch aber äigeständig und d Minnekanzone herrsche vor, wo uf Klang gstimmt si.




</doc>
<doc id="57629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57629" title="Salamanca (Begriffsklärung)">
Salamanca (Begriffsklärung)

Salamanca stoot für:

Ortsname

Witers

Salamanca isch dr Familienaame vo dene Persone:


</doc>
<doc id="57630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57630" title="Salamanca">
Salamanca

Salamanca (ursprünglich i de Antike as "Salamantica" gründet) isch d Hopstadt vo de Provinz Salamanca i de autonome spanische Region Kastilie-León (Castilla y León).

D Stadt liit öpe 220 km nordweschtlich vo Madrid am Río Tormes. D Umgebig isch eher karg und isch landwertschaftlich prägt.

Zur Zit vo de Römer isch die Stadt zum e wichtige Handelszentrum gwachse. Eri Blüeti hät Samamanca im 16. Jorhundert erläbt. 1524 hät me mit em Bau vo de Cherche und em Chloschter "San Esteban" aagfange. Sit 1980 sind Salamanca und Würzburg Partnerstädt. 1988 isch d Altstadt vo de UNESCO zum Wältkulturerb erchlärt worde.


</doc>
<doc id="57631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57631" title="Walther von der Vogelweide">
Walther von der Vogelweide

Dr Walther vo dr Vogelwäid (* um 1170, Geburtsort umbekannt; † um 1230, möögligerwiis z Würzburg) gältet as dr bedütendsti dütschsproochigi Lüriker im Middelalter. Vo iim si 500 Stroofe in über 110 Döön bzw. – inhaltlig grubbiert – 90 Lieder (Minnelieder) und 150 Sangsprüch überliiferet; usserdäm e religiöse Liich (wo, je nochdäm weli Fassig mä interpretiert, e Dreifaltigkäits- oder e Marieliich isch). D Überliiferig vom Walther sine Wärk isch näbe dere vom Neidhart und vom Frauelob sine die umfangriichsti vom dütsche Middelalter.

Scho im 13. Joorhundert het er zu de allererste Vorbilder ghöört, spööter zu de zwölf alte Mäister vo de Mäistersinger. Die ersti modärni Usgoob vo sine Wärk stammt vom Karl Lachmann (1827). Wemm mä uf Gedicht vom Walther verwiist, brucht mä immer d Site und Ziile in dere Usgoob.



interpretiert vom Salzburger Ansambel für Alti Muusig Dulamans Vröudenton


</doc>
<doc id="57632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57632" title="Minnesang">
Minnesang

Dr Minnesang (Minne, d Vereerig von ere Dame oder Frau, wo mäistens e hoochi gsellschaftligi Posizion ghaa het; mhd. "minne" „in Liebi Draadänke“) isch die schriftlig überliifereti, hoch ritualisierti Form vo dr gsungene Liebeslürik, wo im westöiropäische Adel öbbe vo dr Middi vom 12. bis zur Middi vom 13. Joorhundert beliebt gsi isch.

Im dütsche Sproochruum cha mä vo öbbe 1155 aa vom ene Minnesang uf Middelhoochdütsch schwätze. D Wersion vom Hoochdütsche, wo im Minnesang brucht worde isch, isch dr ersti bekannti Versuech die dütschi Literatursprooch z veräihäitlige. Erst 400 Joor spööter het s dr Martin Luther zum zwäite Mol brobiert.

Im Spootmiddellater (vo öbbe 1250 aa) häi anderi literarischi Gattige dr höfisch-ritterlig Minnesang abglööst.

Die erste Minnesänger, wo mä von ene wäiss, si d Trobadors in Südfrankriich gsi. D Sprooch vo iire Lieder wird in modärner Zit vilmol as Provenzalisch bezäichnet, doo drmit isch aber nit dr okzitanisch Dialäkt vo dr Provence gmäint, sondern en Art von ere okzitanische Koine oder Literatursprooch, wo Elimänt us verschiidene okzitanische Dialäkt ufgnoo het. Dr Minnesang vo de südfranzösische Trobadors und spööter au vo de nordfranzösische Trouvères, het e groosse Iifluss uf d Aafäng vom dütsche Minnesang gha.

Am beste gseet mä dä Iifluss an de sogenannte Kontrafakture, also dr (dütsche) Nöitextierig vo provenzalische "Döön" (e literarische Doon isch d Äihäit vom Värsmaass, dr Stroofeform und dr Melodie). Dr franzöösisch Iifluss gseet mä aber au draa, wie dütschi Minnesänger sich Müe gää häi, mit raffinierte Meter und Riimtechnike äänlig artifiziell z glänze wie die franzöösische Sänger.





</doc>
<doc id="57643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57643" title="Pflanzennamen Lax">
Pflanzennamen Lax

Chrüt- und Bäumnäme vo Lagsch:




</doc>
<doc id="57646" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57646" title="Tatort: Himmelblau mit Silberstreifen">
Tatort: Himmelblau mit Silberstreifen

Tatort: Himmelblau mit Silberstreifen ischt a deitscher Fernsehfilm us dr Krimi-Reihe „Tatort“ us-em Jôhr 1977 vom Reschisseer Theo Mezger. Uruffgfihrt wôrra isch der Stroifa am 30. Januar 1977 em Erschda Programm vo dr ARD. 

Handla duat der Film em fikdiva schwäbischa Städtle Weilerburg mit-em Kfz-Kennzoiche WE. Deet geit’s an reicha Jonggsella namens Paul Seifert. Dr sell wuud en-ra Nacht vo-ma lauda Greisch uffgweckt. Wia-nr en sei Stub neikommt, siht’r an Eibrecher ond erkennt dean Lomba. Weil aber dr sell jetzt woiß, dass’r erkannt wôrra ischt, haut’r mit-ma stompfa Gegastand uff da Hausbesitzer nei, bis der sein ledschda Schnaufer doa hôt. 

Z Weilerburg soll môrga dr Gsangvorei sei jährlichs Stifdongsfescht feira. Zo deam Ereignis ischt aus Wiin dr Oberinschbektr Marek ôôgreist. Mit-em Ermordeda seim Nôchbr Säuberlich hôt’r da Ôbed e-ma Wirtschäftle vorbrôcht ond an Haufa Virdela Wei dronka. Wia dia zwoi Manna nôch Middernacht am Seifert seim Haus vorbeikommet, sehet se, dass trotz dr fortgeschriddena Zeit noh Liacht en dr Wohnong brennt ond an dr Strôß a-ma vorsteckda Plätzle a Opel-Kadedd abgschdellt ischt – hemmlblau mit Silberstroifa ond-ra schwarza Modorhaub. Kaum hend-se des Audo entdeckt, braust’s au glei mit-ra Mords-Geschwendichkeit drvoo. Abr em Moment messet dia Mannsbilder deam Vorkommnis noh koi Bedeidong bei.

Am Dag druff trifft en Weilerburg aus Heilbronn dr Kriminal-Hauptkommissar (KHK) Lutz ei. Am Bôhof wuud’r scho vo seim Assischdenda Wagner erwardet. Am Tatort miaßet dia zwoi feschtstella, dass em Seifert sei Tresor uffbrocha wôrra ischt. Seltsam kommt de Bolezischda vor, dass d Wohnongsdiir et uffbrocha wôrra ischt, dr Schlissl dô drzua ischt beim Ermordada. Jetzt ibrleget sich dia Bolezischda, wer zom Kreis vo de Vordächdige gheera kôô: Dô wär amôl em Toda sei Bruader Erwin, wo-nen am Sonndichmôrga om Achde uffgfonda hôt, ôôgeablich om a Familia-Ôgleagaheit mit-em zo klära. Der geit vor, ibrhaupt koin Schlissl zor Wohnong zo han, was sich aber schbäder als gloga rausstellt. Weaga-ma Kredit fir sei Fodo-Gschäft schdôht’r en-ra graußa Schuld bei seim Bruader. – Vordächdig ischt au dr Ladabesitzer Enderle, wo genau geganiiber wohnt. Dr sell erklärt ondra-ma fadascheiniga Vorwand, er häb geschdern Ôbed gega halb Neine da Paul Seifert uffgsuecht. – De dridd vordächdig Persoo isch d Ellen Kollmann, em Ermordada sei Haushäldere. Dui leabt vo ihrem Môô getrennt, hôt an Schlissl zom Seifert seira Wohnong ond geit vor, en dr Tatnacht vorreist gwäa zo sei, will abr et ôôgäa, wo se gwäa ischt. Jedafalls kursiirt a Gerücht, dass-se mit-em Seifert a Vorheltnis ghet hôt. Dera ihr erwachsener Soh Alex, wo noh em Haus vo seira Muader wohnt, vorhelt sich offasichtlich ganz nervees bei de Frôga vom Lutz ond-em Wagner. A Alibi kô-nr jedafalls et nôchweisa.

A bissle schbäder kriagt dr Lutz Bsuach vom Oberinschbektr Marek. Seller Wiiner vorzehlt-em vo seira nächtlicha Beobachdong. Falls der hemmlblaue Kadedd mit-em Mord ebbes zo doa hedd, wär d Tatzeit genau om 0:30 Uhr gwäa. Dô druff geit dr Lutz seim Assischdenda da Ufftrag, nôch so-ma Audole zo suacha.

Vom Paul Seifert seim Ôwalt Dr. Haß erfehrt dr Lutz, dass dr Enderle scho lang nemme dr Besitzer vom Kaufhaus Enderle ischt, sondern bloß noh dr Gschäftsfihrer. D Frau Enderle will ihrem Môô koi Alibi geaba. Viilmehr behaubdet se vôr-em, en dr frôglicha Zeit bei ihrem Liebhaber gwäa zo sei.

Dr Ellen Kollmann ihr Fortbleiba erklärt sich bald so: Ihr Môô vorbiaßt a Strôf em Gfengnis vo Stadelheim, was bisher a guads Geheimnis gwäa ischt. Weil sui zor Tatzeit nôchweislich z Mincha gwäa ischt, scheidet se als Täterin aus.

Vom Bankdirekder Schröder erfehrt dr Lutz, dass dr Ermordede an Haufa Bargeld en seim Tresor uffbewahrt hôt, ond dass dr Enderle em Seifert Wechsel em Wert vo 60.000 Mark schulda dät. So wuud uff oimôl dr Enderle zom Hauptvordächdiga. Dr sell behaubdet abr steif ond fescht, er häb seine Schulda vollstendich zruckzahlt ond dô drnôch dia Wechsel vornichdet.

Dr Assischdent Wagner suacht enzwischa em jonga Kollmann sein Arbeitsplatz auf. Dô drbei mueß’r feschtstella, dass ganz en dr Näh a Opel-Kadedd abgschdellt ischt, wo genau uff-em Marek sei Beschreibong passt. Dr Kollmann selber abr ischt en deam Betriib et uffzofenda. Wia dr Wagner grad drbei ischt, d Belegschaft auszofrôga, siht’r, wia dr Kollmann mit-em Kadedd drvoo-fehrt. Schutz suacht der jonge Kerle em Haus vo seira Mueder. Dera sait’r, er häb bloß beim Seifert a bissle Geld steala welle, om d Schulda fir sein Kadedd abzahla zo kenna. Dô drbei wär’r vom Seifert ibrrascht wôrra. Jetzt dät’r a Stang Geld fir sei Flucht braucha. So weit kommt’s abr et: Noh en dr Wohnong wuud’r vo dr Bolezei vorhafdet ond geschdôht sei Tat.

D Handlong vo deam Film ischt – vorgleicht mr-se em Abstand vo rond 40 Jôhr mit de neiere Tatort-Krimis – arg zahm. Was der Stroifa abr entressant macht, isch des Heifle vo dr erschda Garde vo de dômôlige schwäbische Volksschauschbiiler.

D Ussa-Uffnahma vo dr fikdiva Altstadt vo Weilerburg send z Bad Wimpfen dreht wôrra. Als „Weinstube Eppeler“ hôt s denkmalgschitzde Gebeide vo dr „Weinstube Feyerabend“ herhalda miaßa. De erscht Begegnong zwischem Lutz ond dr Frau Enderle hôt em „Café-Restaurant Birkensee“ staddgfonda. Em Ôwald Dr. Hass sei Kanzlei ischt em frihera Gaschthaus „Dominikaner“ en dr Kloschdergass uffgnomma wôrra, s Fodo-Gschäft vom Erwin Seifert „Im Marktrain 8“. D Ennaszena vom Paul Seifert seim Haus send en dr Villa vom Ondrnehmer Rolf Böhrenger z Waiblenga dreht wôrra, em Ibriga en de Studios vom Siddeitscha Rundfunk en Stuegert.

Dia Dreharbeida händ vom 16. Auguscht bis zom 21. Sebdember 1976 dauret. Bei seira Fernseh-Premiere am 30. Januar 1977 hôt der Krimi an Marktôôdoil vo 65 % ghet. S Drehbuach stammt vom eschtreichischa Schauschbiiler, Reschisseer ond Autor Fritz Eckardt, wo vo 1971 bis 1983 en de eschtreichische Beiträg zo dr Tatort-Reihe da Wiiner Oberinschpektr Marek gschbiilt ond sich selber fir dui Folge „Himmelblau mit Silberstreifen“ a Gaschtroll neigschriiba hôt.




</doc>
<doc id="57648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57648" title="Hefe">
Hefe

Under Hefe oder Heeby wärded verschideni pilzlechi Organisme verstande:


</doc>
<doc id="57649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57649" title="Wolfram von Eschenbach">
Wolfram von Eschenbach

Dr Wolfram vo Eschenbach (* um 1160/80; † um/noch 1220) isch e dütschsproochiger Dichter gsi. Die middelhoochdütschi Litratuur verdankt em meereri epischi Wärk und as Minnesänger het er lürischi Dichdige verfasst.

Was mr über s Lääbe vom Wolfram wüsse, chunnt vo sine äigene Dichdige und vo was zitgenössischi Autore über en gschriibe häi. Us sim Naame cha mä abläite, dass är oder si Familie us eme Ort wo Eschenbach häisst, stammt, möögligerwiis us Obereschenbach bi Ansbach (hüte Wolframs-Eschenbach). Es het an e Hufe Hööf gschafft, vermuetlig für d Groofe vo Wärthäim und d Herre vo Dürn und für e Landgroof Hermann I. vo Thüringe, wo dr grösst Förderer vo dr dütsche Litratuur in sällere Zit gsi isch.

Dr Wolfram het s gleerte Buechwüsse verachdet und sich sälber zwar as Analfabet bezäichnet, het aber umfassendi Kenntniss us dr latiinische Bildigsdradizion gha. In sim Wärk zäigt er ass er sich in alle Beriich vo dr Wüsseschaft (Naturkund, Geografii, Medizin, Astronomii und Theologii) uskennt het. Au Franzöösisch het er chönne und sich in dr franzöösische Litratuur uskennt.

Hüte gältet dr "Parzival" as im Wolfram si berüemtists Wärk. Vilmol wird sogar behauptet, es sig s wichdigste Epos us dere Zit. Es isch s erste erhaltene Wärk uf Dütsch, wo as Motiv dr Häilig Gral het. Es verzelt d Gschicht vo zwäi Helde: über s Lääbe vom Parzival bis zum Gralskönigdum, und d Gschicht vom Gawan, wo im Raame vo de Artusgschichte blibt.
Dr Wolfram het sich woorschinlig uf s Wärk "Perceval" vom Chrétien de Troyes gstützt, won e Fragmänt bliibe isch, und für s Ändi vom Wolfram sim Wärk, wo d Gschicht vom Gawan, em orientalische Brueder vom Parzival, fertig verzelt und wien er zum Gralskönig worde isch, kennt mä käni Kwelle und nimmt hüte aa, ass dr Wolfram dr Urheeber gsi isch.

In dr Riimbaargschicht "Willehalm" verzelt dr Wolfram d Gschicht vom Wilhelm em Häilige, wo Chrakteristike vom höfische Roman und vom heldenepische "Chanson de geste" het. S Wärk basiert uf eme provenzalische Legändestoff, wo dr Wolfram frei bearbäitet het.

Im strofische "Titurel"-Fragmänt verzelt er vo dr dragische Liebesgschicht vo dr Sigune und em Schionatulander.

Dr Wolfram het nüün Minnelieder verfasst; die fümf Daaglieder si dr Höhepunkt vo dere literarische Gattig.

Im Wolfram si Sprooch underschäidet sich vom Stil vom Hartmann vo Aue. Si isch bildhaft, riich an Ironii und Puänte, wääred si Syntax drängt und sperrig erschiint. Er het dr Verzellstiil usbaut, wo sini Vorgänger entwigglet häi.








</doc>
<doc id="57650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57650" title="Neidhart">
Neidhart

Neidhart, gnennt "vo Reuedaal" (ersti Helfti vom 13. Joorhundert), isch äine vo de bedütendste und fruchtbarste dütschsproochige lürische Dichder im Middelalter gsi. 132 Lieder si under sim Naame überliiferet, 55 von ene mit Melodie. Im Äinzelne wäiss mä aber nid genau, weli vo de überliiferete Stroofe vom Neidhart si und weli spööter in sim Stil dichdet worde si (sog. Pseudo-Neidharte). Es het e Hufe Abschrifte vo sine Dichdige gee und vo do cha mä aanee, wie beliebt und verbräitet sini Lieder bis ins 15./16. Joorhundert gsi si.

Im Neidhart si Minnesang isch vom Mediävist und Altfilolog Karl Lachmann as „höfischi Dorfpoesii“ bezäichnet worde. Er het in sine Lieder gäistriich und humoristisch vor allem beschriibe, was d Buure eso driibe häi und iiri groobi Art vom Liebimache. 




</doc>
<doc id="57669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57669" title="Herrschaft Lichtenberg">
Herrschaft Lichtenberg

D Herschaft Liechtebärg im Underelsass het vom 13. bis ins 15. Joorhundert bestande und isch denn in dr Groofschaft Hanau-Liechtebärg ufgange. 

D Herschaft isch ursprünglig um Buxswiler (Bouxwiller) konzentriert gsi und iir Zentrum isch d Burg Liechtebärg gsi. D Herre vo Liechtebärg si vom ene alte elsässische edelfreie Gschlächt abgstammt und mit de Herre vo Hüneburg verwandt gsi, wo im 12. Joorhundert Landgroofe im Underelsass gstellt häi.
D Liechtebärger häi iiri Bsitz no vor 1249 um d Vogtei über Stroossburg vergröösseret und häi schliesslig s Leeche über d Stadt vom Stroossburger Bischof Konrad vo Liechtebärg (1273–1299) überchoo. Dr Däil vo dr Herschaft uf dr rächte Site vom Rhii um Willstätt und Liechtenau goot vermuetlig uf Verflächtige mit em Stroossburger Bischofsstuel zrugg.
Im 14. und 15. Joorhundert häi d Liechtebärger e konsekwänti Territorialpolitik betriibe und iiri Herschaft chönne usbaue und arrondiere. Eso isch d Herschaft zum grösste sekuläre Staat im Underelsass worde mit elf Ämter und 1458 si d Liechtebärger Groofe worde.

Wo dr letscht Liechtebärger, dr Jakob vo Liechtebärg, im Joor 1480 gstorbe isch, häi sini Niesse Anna und Elisabeth d Herschaft gerbt. D Anna isch mit em Groof Philipp I. em Eltere vo Hanau-Babehuuse verhürootet gsi, und iiri Noochkomme häi dr Naame Hanau-Liechtebärg aagnoo. 
D Elisabeth isch d Frau vom Groof Simon IV. Wecker vo Zwäibrugge-Bitsch worde. Im Joor 1570 isch die Linie usgstorbe und d Hanau-Liechtebärger häi gerbt und wider über ganz Liechtebärg gherrscht.

S Amt Babehuuse isch denn die „Underi Groofschaft“ gsi, und d Herschaft Liechtebärg die „Ooberi Groofschaft“. D Ortenau um Willstätt und Liechtenau häisst noch iine immer no Hanauerland und d Drachte dört zäige immer no dr elsässisch Iifluss.

1697 het s Häilige Römische Riich die franzöösisch Annexion vo de linggsrhiinische Gebiet vo dr Herschaft anerkennt. Lembärg, Liechtenau und Willstätt si Däil vom Riich bliibe. D Groofe si witerhii au z Frankriich die lokale Herrscher gsi bis zur Franzöösische Revoluzioon, wo dr speziell Status vo dr Groofschaft ufghoobe het. 



</doc>
<doc id="57670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57670" title="Hohenzollern">
Hohenzollern

S Huus Hoochezollere isch äini vo de bedütendste dütsche Dünastie gsi. S Adelsgschlächt bestoot in dr Gegewart us dr königliche brandeburgisch-pröissische und dr fürstlige schwööbische Linie. D Hoochezoller wärde zum erste Mol 1061 in einer Chronik erwäänt; die schwööbische Stammland befinden sich im hütige Baade-Württebärg. E Zwiig vo dr Familie het vom Aafang vom 13. Joorhundert d Burggroofschaft Nürnbärg beherscht und vom Aafang vom 15. Joorhundert aa d Mark Brandeburg. D Hoochezoller häi am Aafang vom 16. Joorhundert d Macht über s Herzogdum Pröisse übernoo und das ab 1618 in Personalunion mit dr Mark gfüert. Wo 1701 Pröisse zum Königriich erhoobe worde isch, het die brandeburgisch-pröissischi Linie vom Gschlächt bis 1918 die pröissische König gstellt. Dr Friedrich Wilhelm I. und dr Friedrich dr Grooss häi us Pröisse im 18. Joorhundert en öiropäischi Groossmacht gmacht. Dr Wilhelm I. isch noch em Dütsch-Franzöösische Chrieg im Joor 1871 Kaiser im nöi gschaffnige Dütsche Riich worde. Dr letscht Kaiser, dr Wilhelm II. het noch dr Novämberrevoluzioon abdankt, wo am 9. Novämber 1918 d Republik usgrüeft worde isch.

D Stammburg Hoochezollere lit öbbe 30 Kilometer südlig vo Tübinge uf dr Gmarch vo Bisinge bi Hächinge im Zolleralbkräis. Uf em Gebiet vom hütige Regierigsbezirk Tübinge het s bis 1849 zwäi chliini sälbstständigi Fürstedümer gee: s Fürstedum Hoochezollere-Hächinge mit de Stammland vom Gsamthuus und sit 1534 Fürstedum Hoochzollere-Sigmaringe. Bäidi hoochezollerische Fürstedümer si 1850 an Pröisse gfalle und zu de Hoochezollerische Land worde. Aaghörigi vom Huus Hoochezollere-Sigmaringe si vo 1866 bis 1947 König vo Rumänie gsi.




</doc>
<doc id="57673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57673" title="Zwölftontechnik">
Zwölftontechnik

Mit de Begriff Zwölfdoontechnik, Räijetechnik und Dodekapfonii (griech. "dodeka" = 12, "phone" = Stimm) wärde kompositorischi Verfaare zämmegfasst, wo vom ene Kräis vo Wiener Komponisten um en Arnold Schönberg, dr sogenannte „Schönbärg-Schuel“ oder „Wiener Schuel“, in de Joor um 1920 entwigglet worde si.
D Grundlaag für d Zwölfdoontechnik isch d Methode vom Komponiere "mit zwölf Döön, wo nume ufenander bezoge si". D Zwälfdoonräije und iiri regelrächte Modifikazione si zum nöije Ornigsbrinzip vom musikalische Material worde und häi die freiji Atonalidäät abglöst, wo käine spezifische Reegle underworfe isch.

D „Dotalidäät vo dr Zwölfdoontechnik“, so wie s dr Schönbärg gsee het, isch im muusigtheoretische Diskurs immer wider erwiteret worde. As „Räijetechnik“ oder „serielli Technik“ het si sich au mit nit zwölfdöönige Räije beschäfdigt. D Usdeenig vom Räijebrinzip uf alli Parameter vom Doon het d Zwölfdoontechnik zur serielle Technik erwiteret, wo sich in de früeje 1950er Joor im französisch-, italiänisch- und dütschsproochige Ruum verbräitet het.

D "Erfindig" vo dr Zwölfdoontechnik het dr Arnold Schönberg für sich sälber in Aaspruch gnoo. Aber wie är häi au Komponiste wie dr Josef Matthias Hauer, dr Herbert Eimert, dr Anton Webern, dr Josef Rufer und dr Alban Berg in de früeje Joor wichdigi Bidrääge zur Entwigglig vo dr Zwölfdoontechnik gläistet.

D Zwölfdoontechnik het in dr kompositorische Braxis wie au im analütische Dänke e Hufe diefgrifendi Uswirkige uf d Muusig vo dr Modärne und dr Avantgarde gha. Si zelt zu de iiflussriichste muusiggschichtlige Entwigglige in dr westlige Muusig im 20. Joorhundert.

chronologisch



</doc>
<doc id="57675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57675" title="Straßburger Eide">
Straßburger Eide

D Stroossburger Äid (, ) vom 14. Februar 842 si e zwäisproochigs Dokumänt uf Althoochdütsch und Altfranzösisch bzw. wie die modärni Sproochwüsseschaft hüt dänggt in ere romanische Sprooch (Langues d’oïl) und eme westgermanische, fränkische Dialäkt. Es isch umstritte, öbbs e Kontinuitäät zu de modärne Nazionalsprooche git. 

D Äid si überliiferet as Zitat in ere latiinische Chronik, wo iirersits in ere Abschrift us em 10. Joorhundert erhalte isch. Die befindet sich in dr Bibliothèque nationale de France (BnF) z Bariis. Die altfranzösischi Wersion gältet as s erste erhaltene Schriftstück in dere Sprooch überhaupt. As ufgschribnigi Äid häi si dr Charakter vo Urkunde und gälte as die eltisti volkssproochlig überliifereti Urkunde, wo e sproochligi Drennig zwüschen em Ost- und em Westfrankeriich bezügt.

Noch em Dood vom Kaiser Ludwig em Fromme 840, em Soon vom Karl em Groosse, häi sini Söön und Erbe Lothar, Karl dr Kaali und Ludwig dr Dütsch um d Vorherrschaft im Kaiserriich kämpft. Dr Lothar het as dr Eltist dr Middeldäil vom Riich und dr Kaiserditel gerbt. Si Brueder Ludwig, wo dr östlig Däil vom Riich überchoo het und si Halbbrueder Karl, dr Erb vom westlige Däil, häi sich zämmedoo und dr Lothar 841 in dr Schlacht vo Fontenoy gschlaage.

Bald druf häi dr Karl und dr Ludwig mit de Stroossburger Äid iir Bündnis no äinisch beschwoore. Iigschlosse im Verdraag si d Wasalle vo de bäide Köönig gsi und doorum het dr Ludwig in dr Sprooch vo de Underfüerer vom Karl, also Altfranzösisch, gschwoore und dr Karl uf Althochdütsch oder gnauer im rhiifränkische Dialäkt, so dass en im Ludwig sini Manne verstande häi. Denn häi d Underfüerer as Grubbe in iirer äigene Sprooch gschwoore. In welere Sprooch d „Originalwersion“ abgfasst gsi isch, wäiss mä nid, villicht uf Latiinisch, wo d Wasalle andersch as iiri Köönig woorschinlig nid verstande häi.

Dr Wortlut vo de Äid:

Dr Ludwig dr Dütsche het gschwoore:
"Pro Deo amur et pro christian poblo et nostro commun salvament, d'ist di en avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo cist meon fradre Karlo, et in adiudha et in cadhuna cosa, si cum om per dreit son fradra salvar dist, in o quid il mi altresi fazet, et ab Ludher nul plaid numquam prindrai qui meon vol cist meon fradre Karle in damno sit."

Dr Karl dr Kaal het gschwoore:
"In godes minna ind in thes christanes folches ind unser bedhero gehaltnissi fon thesemo dage frammordes so fram so mir got geuuizci indi mahd furgibit so haldih thesan minan bruodher soso man mit rehtu sinan bruodher scal in thiu thaz er mig so sama duo indi mit ludheren in nohheiniu thing ne gegango the minan uillon imo ce scadhen uuerdhen."

Übersetzig vom Ludwig sim Äid:

Für d Liebi vo Gott und vom christlige Volk und für d Erlöösig vo uns bäide, vo däm Daag aa, sowit mir Gott Wüsse und Macht git, wird ich mim Brueder Karl biistoo, mit Hilf und au in jeder andere Aagläägehäit, so wie mä sim Brueder söll bistoo, für dass är mir gegenüber genauso wurd due, und i wird nie en Abkomme mit Lothar iigoo, wo für mi Brueder Karl zum Schade wurd.



</doc>
<doc id="57677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57677" title="Reichsland Elsaß-Lothringen">
Reichsland Elsaß-Lothringen

S Riichsland Elsass-Lothringe isch vo 1871 bis 1918 e Gebiet vom Dütsche Riich gsi und het us Däil vo de alte Landschafte Elsass und Lothringe bestande. Andersch as d Bundesstaate isch s Riichsland ummittelbar em Dütsche Kaiser understande.

Elsass und Lothringe si nodino vo Frankriich annekdiert worde. Noch em Dütsch-Französische Chrieg vo 1870/71, wo Frankriich usglööst und schliesslig verloore het, het s im Friide vo Frankfurt die dütschsproochige Däil vom Elsass und Lothringe an s dütsche Kaiserriich müesse abdrätte, aber au e baar hundertduusig franzöösischi Muetersprööchler si eso zu Dütschland cho. Das und dr velornigi Chrieg het die dütsch-französische Beziejige in de Joorzäänt druf belastet. Au die dütschsproochig Bevölkerig het d Annexion zu groosse Däil abgleent. E Rolle doodrbii het im Raame vom Kulturkampf, wo au im Elsass usbrochen isch, die katholischi Chille gspiilt, wo d Brotestbeweegig in dr Bevölkerig understützt het.

S Riichsland isch lang diräkt vom Riich regiert worde, aber i de Bevölcherig isch dr Wunsch nach Autonomii meh und meh aagwachse. 1911 isch es schliessli mit de dütsche Länder (fascht) gliichgstellt worde. Es het doozmool en äigeni Landesverfassig und en äiges Landesparlamänt, de Landtag vom Riichsland Elsass-Lothringe, überchoo. Doodrmit isch i Elsass-Lothringe en allgimäini Normalisierig iidrätte.

Wo dr Erst Wältchrieg für die Dütsche verlore gsi isch, isch am 9. Novämber 1918 z Berlin d Republik usgrüeft worde und am Daag druf isch dr Kaiser Wilhelm II. in d Niiderland gflüchdet. Am 11. Novämber isch dr Waffestillstand vo Compiègne in Chraft drätte, und noch däm sine Bedingige häi die Dütsche Elsass-Lothringe innerhalb vo 15 Dääg müesse ruume. Wil sdr Kaiser as Staatsoberhaupt gflüchdet isch, isch vo denn aa s Riichsland Elsass-Lothringe de facto unabhängig worde. Dr Landdaag under em Eugen Ricklin het am 11. Novämber 1918 die unabhängigi Republik Elsass-Lothringe usgrüeft, die isch aber internazional nid anerkennt worde. E Wuche spööter si französischi Drubbe im Elsass iigruckt: am 17. Novämber z Mülhuuse, denn z Colmar und Metz, und am 21. Novämber z Stroossburg. Zerst het s Däil vo dr Bevölkerig gee, wo enthusiastisch gsi si, ass s Elsass wider zu Frankriich ghöört. D Begäisterig isch aber schnäll chliiner worde, wo d Franzose mit iirer Assimilazionspolitik aagfange häi, wo äins vo de Ziil drvo gsi isch, dr lokali dütschi Dialäkt uszrotte.

Bis hüt gilt im Gebiet vom früeneren Elsass-Lothringe na tüütsches Rächt us de Kaiserzyt, s Lokàlracht ìn Elsàss-Mosel.

S Riichsland isch in drei Bezirk uftäilt gsi:



</doc>
<doc id="57681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57681" title="Romanisch">
Romanisch

Mit Romanisch meint mer eini vo denne Sache:


</doc>
<doc id="57683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57683" title="Musik der Romantik">
Musik der Romantik

As Muusig vo dr Romantik (Romantik vo altfranzöösisch "romance" ‚Dichdig‘, ‚Roman‘) bezäichnet mä d Stilrichdig, wo in dr Muusig vom 19. Joorhundert vorgherscht het. Mäistens däilt mä sä in drei Abschnitt: Früeromantik, Hoochromantik und Spootromantik. Die wichdigste Äigeschafte vo dr romantische Muusig si d Bedoonig uf eme gfüülvolle Usdruck, d Uflöösig vo de klassische Forme, d Erwiterig und schliesslig s Ufgee vo dr dradizionelle Harmonik und d Verbindig vo dr Muusig mit Ideä us andere Kunstgattige, vilmol us dr Litratuur (Brogrammmuusig).

S Orchester isch im Lauf vom 19. Joorhundert immer mee erwiteret worde, für uf dr äinte Site immer usgfallnigere koloristische Fiinhäite chönne Usdruck gee, und uf dr andere Site immer sterkere Iidruck chönne möglig mache. Usserdäm si immer hüfiger Elimänt vo dr Volksmuusig ufgnoo worde, zum Däil im Zug vom Realismus, zum Däil under em Iifluss vo de nazionale Schuele in de chliinere Länder.



</doc>
<doc id="57684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57684" title="Robert Schumann">
Robert Schumann

Dr Robert Schumann (* 8. Juni 1810 z Zwickau, Köönigriich Sachse; † 29. Juli 1856 z Endenich, Rhiibrowinz) isch e dütsche Komponist, Musikkritiker und Dirigänt gsi. Er wird hüte zu de bedütendste Komponiste vo dr Romantik zelt. 

In dr erste Faase vo sim Schaffe het er vor allem Klaviermuusig komponiert. 1840, im Joor, won er d Pianistin Clara Wieck ghürootet het, het er mee as hundert Lieder gschriibe. In de Joor druf isch si Wärk seer vilfältig worde: Er het denn au Orchestermuusig komponiert (drunder vier Sinfonie), konzertanti Wärk, Chammermuusig, Chormuusig und äi Opere.

Dr Schumann het 1828 zwäi Joor Jura z Leipzig und Häidelbärg studiert, het sich aber mee für Litratur und Muusig intressiert. 1830 isch er zrugg uf Leipzig, zum Pianist wärde. Er het bim Friedrich Wieck Klavierunderricht gnoo und bim Heinrich Dorn Muusigtheorii gleert. Wäge Brobleem mit sinere rächte Hand het er uf e Virtuoselaufbaan müesse verzichde und er het sich uf s Komponiere konzentriert.

1834 het dr Schumann zämme mit em Friedrich Wieck und andere z Leipzig die "Neue Zeitschrift für Musik" gründet, und het für sä zää Joor lang as Redakder, Autor und Herusgääber gschafft. Er het im Friedrich Wieck si Dochder Clara welle hüroote, aber dr Vater isch drgeege gsi und 1840 isch dr Schumann drwääge vor Gricht gange. 1843 isch er dank em Felix Mendelssohn Bartholdy für e Zitli Leerer am "Conservatorium der Musik" z Leipzig gsi. 1844 isch er uf Dresde züüglet und het dört e Chor gläitet. 1850 isch dr Schumann dr Stedtisch Muusigdiräkter z Düsseldorf worde. Er het ommer wider ärnsthafti seelischu Krise erläbt, und het 1854 brobiert sich umzbringe. Sini letschte Joor isch er in ere Häilaastalt z Endenich bi Bonn gsi.


Wärkverzäichnis



</doc>
<doc id="57686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57686" title="Literatur der Romantik">
Literatur der Romantik

D Litratuur vo dr Romantik isch brägt gsi vo dr Sinnligkäit mit bsundrigem Gwicht uf de Fraue und Chinder, vom Uufebeschwööre aber au dr Kritik an dr Vergangehäit, vo dr Liebi zur Natur, vom Inträssi an dr menschlige Psüchologii und am Übernatürlige und vo dr Äinsamkäit vom Dichder. 

D Romantik isch en Epoche in dr Gschicht vo dr öiropäische Litratuur, wo im dütsche Sproochruum vom letschte Joorzäänt im 18. Joorhundert bis zur Middi vom 19. Joorhundert gangen isch. Mä däilt si ii in d Früeromantik (bis 1804), d Hochromantik (bis 1815) und d Spootromantik (bis 1848).

D Autore vo dr Romantik häi sich vo dr Antike und vo de klassische Vorbilder abgwändet und sich mit Theme us iirer äigene Kultur und Gschicht befasst. Das het bedütet ass si sich mee vo de Sage und dr Müthewält vom Middelalter häi lo beiiflusse. Au in dr Form häi d Romantiker anstatt vo de klassische Forme vilmol eender e fragmentarischi Schriibwiis verwändet.

Äine vo Gründ für die nöiji Sichtwiis isch dr Verfall vo dr ländlige Gsellschaft gsi, wo mit dr Industrialisierig Hand in Hand gange isch. D Romantiker häi die nöiji Wält mit iirer Gschäftikäit und iirem Lärm as abstoossend empfunde und sich noch ere Zit gseent, wo dr Mensch no in ere Sümbiose mit dr Natur gläbt het. Wil si aber doch gwüsst häi, ass e sonigi Zit nie chönnt zrugcho, häi si vilmol e melancholischi Grundhaltig aagnoo oder sich in fantastischi, unwirkligi oder äifach biidermäierligi Wälte gflüchdet und sich eso eskapistisch us em gsellschaftlige Lääbe witgehend zrugzooge oder sich ere chliistedtische Idülle verschriibe.

D Romantik isch zun ere öiropäische Gäistesbeweegig worde. Vo Ängland und Dütschland us het si alli Länder in Öiropa erfasst. Si het d Filosofii, d Dichdig, d Künste, d Archidektur, d Religion, d Wüsseschaft, d Politik und d Gsellschaft erfasst.

















</doc>
<doc id="57688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57688" title="Abstatt">
Abstatt

Abstett (amtlich "Abstatt") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Abstett leit em Dal vo dr Schozach, rond 10 Kilometer sideschtlich vo Hailbrunn. D Nochbergmoede vo Abstett send Ilsfeld, Untergruppenbach, Lauffen am Neckar ond Beilstein.

Vo dr Gmarkong send 45,8 % Landwirtschaftsfleche, 28 % Wald, 25,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Abstett gherte dr gleichnamig Ort, dr Weiler Happenbach ond d Wohnblätz Vohenlohe ond Wildeck.

Abstett ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1293.

Abstett hot sich mit Ilsfeld, Untergruppenbach ond Beilstein zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Abstett ischt dr Klaus Zenth.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Abstett ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57690" title="Bad Friedrichshall">
Bad Friedrichshall

Bad Friedrichshall ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Bad Friedrichshall leit an dr Mendonge vo Jagst ond Kocher en dr Necker. D Nochbergmoede vo Bad Friedrichshall send Neckarsulm, Untereisesheim, Bad Wimpfen, Offenau, Gundelsheim, Neudenau, Neuenstadt am Kocher ond Oedheim.

Vo dr Gmarkong send 59,8 % Landwirtschaftsfleche, 7,3 % Wald, 28,4 % Sidlongsfleche ond 4,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Bad Friedrichshall gheret d Stadtdoel Duttenberg, Hagenbach, Jagstfeld, Kochendorf, Plattenwald ond Untergriesheim.

D heitich Gmoed ischt entstanda em Johr 1933 durch dr Zammaschluss vo "Kochendorf" und "Jagstfeld". Jagstfeld ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 767 em Lorscher Codex, Kochendorf em Johr 817.

Bad Friedrichshall hot mit dr Gmoede Oedheim ond Offenau a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Bad Friedrichshall ischt dr Timo Frey.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bad Friedrichshall ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57691" title="Bad Rappenau">
Bad Rappenau

Rappene (amtlich "Bad Rappenau") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Rappene leit em nordeschtliche Kraichgau am Mühlbach, eme Zuafluss vom Necker. D Nochbergmoede vo Rappene send Gundelsheim, Offenau, Bad Wimpfen, Heilbronn, Massenbachhausen, Kirchardt, Sinsheim, Neckarbischofsheim, Helmstadt-Bargen, Hüffenhardt, Siegelsbach ond Haßmersheim.

Vo dr Gmarkong send 62,7 % Landwirtschaftsfleche, 17,7 % Wald, 18,1 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Rappene gheret d Stadtdoel Babstadt, Bad Rappenau, Bonfeld, Fürfeld, Grombach, Heinsheim, Obergimpern, Treschklingen ond Wollenberg.

Rappene ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1343 "Rappenaw".

Rappene hot mit dr Gmoede Kirchardt ond Siegelsbach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr OberSchuldes vo Rappene ischt dr Hans Heribert Blättgen.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rappene ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57692" title="Bad Wimpfen">
Bad Wimpfen

Wimpfe (amtlich "Bad Wimpfen") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Wimpfe leit auf dr lenke Seit vom Necker, rond 10 km nordnordweschtlich vo Hailbrunn. D Nochbergmoede vo Wimpfe send Heilbronn, Bad Rappenau, Offenau, Bad Friedrichshall, Untereisesheim ond Neckarsulm.

Vo dr Gmarkong send 66 % Landwirtschaftsfleche, 13,3 % Wald, 18,1 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Wimpfe gheret d Stadtdoel Wimpfen am Berg ond Wimpfen im Tal, s Dorf Hohenstadt, d Hef Allmend-Siedlung, Erbach ond Höhe-Siedlung ond dr Wohnblatz Fleckinger Mühle.

Wimpfe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 829 als "Wimpina"

Wimpfe ghert zua koem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes vo Wimpfe ischt dr Claus Brechter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wimpfe ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57693" title="Beilstein (Württemberg)">
Beilstein (Württemberg)

Beilschtaa (amtlich "Beilstein") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Beilschtaa leit am Fuaß vo dr Leeschtaaner Bärg am Söhlbach. D Nochbergmoede vo Beilschtaa send Oberstenfeld, Großbottwar, Ilsfeld, Abstatt, Lauffen am Neckar, Löwenstein, Wüstenrot ond Spiegelberg.

Vo dr Gmarkong send 41,8 % Landwirtschaftsfleche, 44,7 % Wald, 12,5 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Beilschtaa gheret d Stadtdoel Beilstein, Hohenbeilstein ond Schmidhausen.

Um 1150 wird zom erschte Mol a "Dietherich vo Bilstein" gnennt, dr Ort selber em Johr 1245.

Beilschtaa hot sich mit Abstatt, Ilsfeld ond Untergruppenbach zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Beilschtaa ischt dr Patrick Holl.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Beilschtaa ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57694" title="Brackenheim">
Brackenheim

Braggene (amtlich "Brackenheim") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Braggene leit an dr Zaber em Zabergäu. D Nochbergmoede vo Braggene send Cleebronn, Güglingen, Eppingen, Schwaigern, Nordheim, Lauffen am Neckar, Kirchheim am Neckar ond Bönnigheim.

Vo dr Gmarkong send 67,3 % Landwirtschaftsfleche, 12,3 % Wald, 19,1 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Braggene gheret d Stadtdoel Botenheim, Brackenheim, Dürrenzimmern, Haberschlacht, Hausen an der Zaber, Meimsheim, Neipperg ond Stockheim.

Em 12. Johrhoindert wird zom erschte Mol a "Zeisolf vo Brackenheim" gnennt, dr Ort selber em Johr 1246. Meimsheim ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 788 em Lorscher Codex, Botenheim ond Frauenzimmern 793/94.

Braggene hot mit dr Gmoed Cleebronn a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Braggene ischt dr Rolf Kieser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Braggene ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57695" title="Cleebronn">
Cleebronn

Cleebronn (amtlich "Cleebronn") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Cleebronn leit em Zabergäu nerdlich vom Stromberg. D Nochbergmoede vo Cleebronn send Güglingen, Brackenheim, Bönnigheim ond Sachsenheim.

Vo dr Gmarkong send 44,1 % Landwirtschaftsfleche, 39,1 % Wald, 16 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Cleebronn gheret dr gleichnamig Ort, dr Weiler Treffentrill, dr Hof Katharinenplaisir, s Schloss Magenheim ond d Wohnblätz Michaelsberg ond Neumagenheim.

Cleebronn ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1279 als "Kleberen".

Cleebronn hot mit dr Stadt Brackenheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Cleebronn ischt dr Thomas Vogl.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Cleebronn ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57696" title="Eberstadt (Württemberg)">
Eberstadt (Württemberg)

Ewwerstadt (amtlich "Eberstadt") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ewwerstadt leit em Eberbachdal, eme Seitedal vom Sulmdal. D Nochbergmoede vo Ewwerstadt send Weinsberg, Erlenbach, Neckarsulm, Neuenstadt am Kocher, Langenbrettach ond Bretzfeld.

Vo dr Gmarkong send 49,1 % Landwirtschaftsfleche, 33,1 % Wald, 16,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Ewwerstadt gheret d Ortsdoel Eberstadt ond Hölzern.

Ewwerstadt ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1247, dr Ortsdoel Hölzern om 1100, Lennach 1282, Buchhorn 1402.

Ewwerstadt hot sich mit Weinsberg, Ellhofen ond Lehrensteinsfeld zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ewwerstadt ischt dr Stephan Franczak.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ewwerstadt ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57697" title="Ellhofen">
Ellhofen

Ellhofe (amtlich "Ellhofen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ellhofe leit em Dal vo dr Sulm, rond sibe Kilometer eschtlich vo Hailbrunn. D Nochbergmoede vo Ellhofe send Weinsberg, Obersulm ond Lehrensteinsfeld.

Vo dr Gmarkong send 60,2 % Landwirtschaftsfleche, 6,3 % Wald, 32,4 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Ellhofe gheret koene weitere Ortsdoel.

Ellhofe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1037.

Ellhofe hot sich mit Weinsberg, Eberstadt ond Lehrensteinsfeld zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ellhofe ischt dr Wolfgang Rapp.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ellhofe ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57698" title="Eppingen">
Eppingen

Ebbinge (amtlich "Eppingen") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ). Seit em 1. Jänner 2002 ischt Ebbinge a Grauße Kroesstadt.

Ebbinge leit an dr Elsenz, eme lenke Nebefluss vom Necker. D Nochbergmoede vo Ebbinge send Ittlingen, Kirchardt, Gemmingen, Schwaigern, Brackenheim, Güglingen, Pfaffenhofen, Zaberfeld, Sulzfeld, Kraichtal, Östringen ond Sinsheim.

Vo dr Gmarkong send 57,6 % Landwirtschaftsfleche, 26,1 % Wald, 15,1 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Ebbinge gheret d Stadtdoel Adelshofen, Elsenz, Eppingen, Kleingartach, Mühlbach, Richen ond Rohrbach.

Ebbinge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 985 als "Epbingon".

Ebbinge hot mit dr Gmoede Gemmingen ond Ittlingen a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr OberSchuldes vo Ebbinge ischt dr Klaus Holaschke.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ebbinge ghert zom Sidfränkisch, dr Dialekt vom Ortsdoel Kleingartach zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57699" title="Erlenbach (Landkreis Heilbronn)">
Erlenbach (Landkreis Heilbronn)

Erlebach (amtlich "Erlenbach") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Erlebach leit am Fuaß vom 317 m hoche Kayberg em ondere Sulmdal. D Nochbergmoede vo Erlebach send Heilbronn, Neckarsulm, Eberstadt ond Weinsberg.

Vo dr Gmarkong send 53,3 % Landwirtschaftsfleche, 24,4 % Wald, 21,1 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Erlebach gheret d Ortsdoel Binswangen ond Erlenbach.

Erlebach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1130 em Hirsauer Codex, Binswangen 1176.

Erlebach hot mit dr Stadt Neckarsulm ond dr Gmoed Untereisesheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Erlebach ischt dr Uwe Mosthaf.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Erlebach ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57700" title="Flein">
Flein

Flei (amtlich "Flein") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Flei leit am Deinenbach, mo em Nochberort Sontheim en d Schozach mendet. D Nochbergmoede vo Flei send Heilbronn, Untergruppenbach ond Talheim.

Vo dr Gmarkong send 60 % Landwirtschaftsfleche, 13 % Wald, 26,2 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Flei gheret koene weitere Ortsdoel.

Flei ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1188 als "Flina".

Flei hot sich mit Talheim zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Flei ischt dr Alexander Krüger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Flei ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57701" title="Gemmingen">
Gemmingen

Gemminge (amtlich "Gemmingen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Gemminge leit em nordeschtliche Kraichgau. D Nochbergmoede vo Gemminge send Eppingen, Kirchardt, Massenbachhausen ond Schwaigern.

Vo dr Gmarkong send 61,9 % Landwirtschaftsfleche, 19,2 % Wald, 16,8 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtiche Fleche.

Zua Gemminge gheret d Ortsdoel Gemmingen ond Stebbach.

Gemminge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 769 em Lorscher Codex. Stebbach em Johr 1292.

Gemminge hot mit dr Stadt Eppingen ond dr Gmoed Ittlingen a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Gemminge ischt dr Timo Wolf.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gemminge ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57702" title="Güglingen">
Güglingen

Güglinge (amtlich "Güglingen") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Güglinge leit em Dal vo dr Zaber em Zabergäu. D Nochbergmoede vo Güglinge send Pfaffenhofen, Eppingen, Brackenheim, Cleebronn ond Sachsenheim.

Vo dr Gmarkong send 61,2 % Landwirtschaftsfleche, 14,2 % Wald, 23,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Güglinge gheret d Stadtdoel Eibensbach, Frauenzimmern ond Güglingen.

Güglinge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1188.

Güglinge hot sich mit Pfaffenhofen ond Zaberfeld zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Güglinge ischt dr Ulrich Heckmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Güglinge ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57703" title="Gundelsheim (Württemberg)">
Gundelsheim (Württemberg)

Gundelse (amtlich "Gundelsheim") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Gundelse leit auf dr rechte Seit vom Necker, sideschtlich vom Michaelsberg. D Nochbergmoede vo Gundelse send Haßmersheim, Neckarzimmern, Billigheim, Neudenau, Bad Friedrichshall, Offenau ond Bad Rappenau.

Vo dr Gmarkong send 53,6 % Landwirtschaftsfleche, 33,3 % Wald, 10,8 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Gundelse gheret d Stadtdoel Bachenau, Gundelsheim, Höchstberg, Obergriesheim ond Tiefenbach.

Gundelse ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 766 als "Gundolfsheim" em Lorscher Codex.

Gundelse ghert zua koem Verwaltongsverband.

D Schuldese vo Gundelse ischt d Heike Schokatz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gundelse ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57704" title="Hardthausen am Kocher">
Hardthausen am Kocher

Hardthause (amtlich "Hardthausen am Kocher") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Hardthause leit em ondere Kocherdal am sidliche Rand vom Harthäuser Wald. D Nochbergmoede vo Hardthause send Langenbrettach, Neuenstadt am Kocher, Neudenau, Möckmühl, Widdern, Jagsthausen, Forchtenberg ond Öhringen.

Vo dr Gmarkong send 42,6 % Landwirtschaftsfleche, 46,8 % Wald, 9,4 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Hardthause gheret d Ortsdoel Gochsen, Kochersteinsfeld ond Lampoldshausen.

Hardthause ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 996.

Hardthause hot mit dr Stadt Neuenstadt am Kocher ond dr Gmoed Langenbrettach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Hardthause ischt dr Harry Brunnet.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hardthause ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57705" title="Ilsfeld">
Ilsfeld

Ilsfeld ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ilsfeld leit em mittlere Schozachdal. D Nochbergmoede vo Ilsfeld send Großbottwar, Neckarwestheim, Lauffen am Neckar, Talheim, Untergruppenbach, Abstatt ond Beilstein.

Vo dr Gmarkong send 65 % Landwirtschaftsfleche, 12,3 % Wald, 21,1 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Ilsfeld gheret d Ortsdoel Auenstein, Ilsfeld ond Schozach.

Ilsfeld ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1102 als "Ilisvelt".

Ilsfeld hot sich mit Abstatt, Untergruppenbach ond Beilstein zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ilsfeld ischt dr Thomas Knödler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ilsfeld ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57706" title="Ittlingen">
Ittlingen

Ittlinge (amtlich "Ittlingen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ittlinge leit em obere Dal vo dr Elsenz. D Nochbergmoede vo Ittlinge send Sinsheim, Kirchardt ond Eppingen.

Vo dr Gmarkong send 65,8 % Landwirtschaftsfleche, 18,7 % Wald, 12,9 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Ittlinge gheret koene weitere Ortsdoel.

Ittlinge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 773 als "Uchlinheim".

Ittlinge hot mit dr Stadt Eppingen ond dr Gmoed Gemmingen a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Ittlinge ischt dr Achim Heck.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ittlinge ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57707" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57707" title="Jagsthausen">
Jagsthausen

Jagschthause (amtlich "Jagsthausen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Jagschthause leit am Onderlauf vo dr Jagscht. D Nochbergmoede vo Jagschthause send Hardthausen am Kocher, Widdern, Schöntal ond Forchtenberg.

Vo dr Gmarkong send 59,5 % Landwirtschaftsfleche, 25,6 % Wald, 11,8 % Sidlongsfleche ond 3,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Jagschthause gheret d Ortsdoel Jagsthausen ond Olnhausen.

Em Johr 1090 wird zom erschte Mol a "Ruggerus de Husun" gnennt.

Jagschthause hot mit dr Städt Möckmühl ond Widdern ond dr Gmoed Roigheim ond dr Stadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Jagschthause ischt dr Roland Halter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Jagschthause ghert zom Oschtfränkisch.



</doc>
<doc id="57708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57708" title="Kirchardt">
Kirchardt

Keriched (amtlich "Kirchardt") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Keriched leit sidlich vo dr A6 em Nordweschte vom Landkroes. D Nochbergmoede vo Keriched send Bad Rappenau, Massenbachhausen, Gemmingen, Eppingen, Ittlingen ond Sinsheim.

Vo dr Gmarkong send 65,9 % Landwirtschaftsfleche, 16 % Wald, 17,6 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Keriched gheret d Ortsdoel Berwanga (dt. "Berwangen"), Bockschaft ond Keriched.

Keriched ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 791 em Lorscher Codex als "villa Kyrih-Hart," Berwanga 793 ond Bockschaft 829.

Keriched hot mit dr Stadt Bad Rappenau ond dr Gmoed Siegelsbach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Keriched ischt dr Gerd Kreiter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Keriched ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57709" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57709" title="Langenbrettach">
Langenbrettach

Langebrättich (amtlich "Langenbrettach") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Langebrättich leit am Onderlauf vo dr Brettach, eme Nebefluss vom Kocher. D Nochbergmoede vo Langebrättich send Öhringen, Bretzfeld, Eberstadt, Neuenstadt am Kocher ond Hardthausen am Kocher.

Vo dr Gmarkong send 60,1 % Landwirtschaftsfleche, 27,2 % Wald, 11,6 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Langebrättich gheret d Ortsdoel Brettach ond Langenbeutingen.

Langebrättich ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1261, Beutingen 855 em Lorscher Codex als "Butinga in Bretachgowe", Zom 1. Jenner 1975 send Brättich ond Langenbeutingen zammagschlossa worda.

Langebrättich hot mit dr Stadt Neuenstadt am Kocher ond dr Gmoed Hardthausen am Kocher a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Langebrättich ischt dr Timo Natter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Langebrättich ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57710" title="Lauffen am Neckar">
Lauffen am Neckar

Laafe (amtlich "Lauffen am Neckar") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ). Bekannt ischt Laafe als Geburtsstadt vom Dichter Friedrich Hölderlin.

Laafe leit an dr Mendong vo dr Zaber en dr Necker. D Nochbergmoede vo Laafe send Brackenheim, Nordheim, Heilbronn, Talheim, Ilsfeld, Neckarwestheim ond Kirchheim am Neckar.

Vo dr Gmarkong send 65,8 % Landwirtschaftsfleche, 9,9 % Wald, 18,6 % Sidlongsfleche ond 5,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Laafe gheret dr gleichnamig Ortsdoel ond dr Hof Landturm.

Laafe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 823 als "Villa Hlauppa".

Laafe hot mit dr Gmoede Neckarwestheim ond Nordheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Laafe ischt dr Klaus-Peter Waldenberger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Laafe ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57711" title="Lehrensteinsfeld">
Lehrensteinsfeld

Läärestaasfäld (amtlich "Lehrensteinsfeld") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Läärestaasfäld leit em Ellbachdal, eme Seitedal vom Sulmdal. D Nochbergmoede vo Läärestaasfäld send Heilbronn, Weinsberg, Ellhofen, Obersulm, Löwenstein ond Untergruppenbach.

Vo dr Gmarkong send 52,7 % Landwirtschaftsfleche, 28,5 % Wald, 17,8 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Läärestaasfäld gheret d Derfer Lääre ond Staasfäld, mo scho seit Johrhondert a gmoesame Gmarkong bildet.

Lääre ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1257; Staasfäld 1384.

Läärestaasfäld hot sich mit Weinsberg, Eberstadt ond Ellhofen zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Läärestaasfäld ischt dr Björn Steinbach.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Läärestaasfäld ghert zom Oschtfränkisch.




</doc>
<doc id="57712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57712" title="Leingarten">
Leingarten

Leingarten ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Leingarten leit em Leindal, am Fuaß vom Heuchelberg. D Nochbergmoede vo Leingarten send Nordheim, Schwaigern ond Heilbronn.

Vo dr Gmarkong send 64,1 % Landwirtschaftsfleche, 14,7 % Wald, 20,4 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Leingarten gheret d Ortsdoel Großgartach ond Schluchtern.

Großgartach ond Schluchtern send zom erschte Mol gnennt worda 766/767 em Lorscher Codex als "Gardaha" ond "Sluhtra". Zom 1. Jenner 1970 send d Derfer zammagschlossa worda zua Leingarten.

Leingarten ghert zua koem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes vo Leingarten ischt dr Ralf Steinbrenner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Leingarten ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57713" title="Löwenstein">
Löwenstein

Leeschtaa (amtlich "Löwenstein") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ). D Stadt ischt a staatlich anerkannter Erholungsort.

Leeschtaa leit oberhalb vom Sulmdal am Rand vo dr Leeschtaaner Bärg. D Nochbergmoede vo Leeschtaa send Oberstenfeld, Beilstein, Lauffen am Neckar, Untergruppenbach, Lehrensteinsfeld, Obersulm, Bretzfeld, ond Wüstenrot.

Vo dr Gmarkong send 29,3 % Landwirtschaftsfleche, 58,4 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Leeschtaa gheret d Stadtdoel Löwenstein ond Hößlinsülz.

D Burg Leeschtaa ischt om 1090 vo dr Graofa vo Calb baut worda. D Seitelinie vo dr Graofa vo Calb, mo ihre Sitz auf dr Burg ghet hond ond sich Graofa vo Leeschtaa gnennt hond, send zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1123.

Leeschtaa hot mit dr Gmoed Obersulm a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Leeschtaa ischt dr Klaus Schifferer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Leeschtaa ghert zom Oschtfränkisch.




</doc>
<doc id="57714" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57714" title="Massenbachhausen">
Massenbachhausen

Massebachhause (amtlich "Massenbachhausen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Massebachhause leit am Massebach, eme Nebefluss vo dr Lein. D Nochbergmoede vo Massebachhause send Schwaigern, Gemmingen, Kirchardt, Bad Rappenau ond Heilbronn.

Vo dr Gmarkong send 62,2 % Landwirtschaftsfleche, 18,8 % Wald, 18,6 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Massebachhause gheret d Ortsdoel Massenbachhausen ond Leutersteiner Höfe.

Massebachhause ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 773 em Lorscher Codex als "Husen".

Massebachhause hot mit dr Stadt Schwaigern a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Massebachhause ischt dr Nico Morast.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Massebachhause ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57715" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57715" title="Möckmühl">
Möckmühl

Möckmühl ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Möckmühl leit am Zammefluss vo Seckach ond Jagscht. D Nochbergmoede vo Möckmühl send Billigheim, Roigheim, Adelsheim, Widdern, Hardthausen am Kocher ond Neudenau.

Vo dr Gmarkong send 56,5 % Landwirtschaftsfleche, 27,2 % Wald, 14 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Möckmühl gheret d Stadtdoel Bittelbronn, Korb, Möckmühl, Ruchsen ond Züttlingen.

Möckmühl ischt zom erschte Mol gnennt worda om 750 als "Meitamulin", Ruchsen 768 als "Rochesheim", Züttlingen em 8. Johrhondert als "Zutilingen", Korb om 1100 als "Corbe" ond Bittelbronn 1161 als "Bittelbrunnen".

Möckmühl hot mit dr Stadt Widdern ond dr Gmoede Jagsthausen ond Roigheim ond dr Stadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Möckmühl ischt dr Ulrich Stammer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Möckmühl ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57716" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57716" title="Neckarsulm">
Neckarsulm

Näckarsulam (amtlich "Neckarsulm") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ). Seit em 1. Jänner 1973 ischt Näckarsulam a Grauße Kroesstadt.

Näckarsulam leit auf dr Oschtseit vom Necker, an dr Mendong vo dr Sulm. D Nochbergmoede vo Näckarsulm send Bad Wimpfen, Untereisesheim, Bad Friedrichshall, Oedheim, Neuenstadt am Kocher, Eberstadt, Erlenbach ond Heilbronn.

Vo dr Gmarkong send 47,3 % Landwirtschaftsfleche, 12,5 % Wald, 38,2 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtiche Fleche.

Zua Näckarsulm gheret d Stadtdoel Amorbach, Dahenfeld, Neckarsulm ond Obereisesheim.

Näckarsulm ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 771 als "villa Sulmana" em Lorscher Codex.

Näckarsulam hot mit dr Gmoede Erlenbach ond Untereisesheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr OberSchuldes vo Näckarsulam ischt dr Steffen Hertwig.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Näckarsulam ghert zom Sidfränkisch.





</doc>
<doc id="57717" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57717" title="Neckarwestheim">
Neckarwestheim

Neckarweschte (amtlich "Neckarwestheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ). D Gmoed ischt iberregional bekannt fir s Kernkraftwerk Neckarweschte.

Neckarweschte leit am Necker am Rand vo dr Metropolregion Stuegert. D Nochbergmoede vo Neckarweschte send Lauffen am Neckar, Ilsfeld, Großbottwar, Mundelsheim, Besigheim, Gemmrigheim ond Kirchheim am Neckar.

Vo dr Gmarkong send 39,3 % Landwirtschaftsfleche, 31,4 % Wald, 26,6 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Neckarweschte gheret dr gleichnamig Ortsdoel, dr Hof Leuchtmannshof, s Schloss Liebenstein ond dr Wohnblatz Pfahlhof. 

Neckarweschte ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1123 als "Westheim".

Neckarweschte hot mit dr Stadt Lauffen am Neckar ond dr Gmoed Nordheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Neckarweschte ischt dr Jochen Winkler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Neckarweschte ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57718" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57718" title="Neudenau">
Neudenau

Neudene (amtlich "Neudenau") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Neudene leit an dr Jagscht. D Nochbergmoede vo Neudene send Billigheim, Möckmühl, Hardthausen am Kocher, Neuenstadt am Kocher, Bad Friedrichshall ond Gundelsheim.

Vo dr Gmarkong send 55,5 % Landwirtschaftsfleche, 31 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Neudene gheret Stadtdoel Herbolzheim, Neudenau ond Siglingen.

Neudene ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1251 als "Nidenowe".

Neudene ghert zua koem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes vo Neudene ischt dr Manfred Hebeiß.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Neudene ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57719" title="Neuenstadt am Kocher">
Neuenstadt am Kocher

Neuestadt (amtlich "Neuenstadt am Kocher") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Neuestadt leit am Kocher, an dr Mendong vo dr Brettach. D Nochbergmoede vo Neuestadt send Eberstadt, Neckarsulm, Oedheim, Bad Friedrichshall, Neudenau, Hardthausen am Kocher ond Langenbrettach.

Vo dr Gmarkong send 60,3 % Landwirtschaftsfleche, 23,5 % Wald, 15 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Neuestadt gheret d Stadtdoel Bürg, Cleversulzbach, Kochertürn, Neuenstadt am Kocher ond Stein am Kocher.

Neuestadt ischt em 14. Johrhondert grendet worda, mo ma s Dorf Helmbund em Brettachdal, mo 797 zom erschte Mol gnennt worda ischt, aufgeaba hot.

Neuestadt hot mit dr Gmoede Hardthausen am Kocher ond Langenbrettach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Neuestadt ischt dr Norbert Heuser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Neuestadt ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57720" title="Nordheim (Württemberg)">
Nordheim (Württemberg)

Norde (amtlich "Nordheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Norde leit em Zabergäu am Fuaß vom Heuchelberg. D Nochbergmoede vo Norde send Heilbronn, Lauffen am Neckar, Brackenheim, Schwaigern ond Leingarten.

Vo dr Gmarkong send 68,3 % Landwirtschaftsfleche, 7,9 % Wald, 22,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Norde gheret d Ortsdoel Nordhausen ond Nordheim. 

Norde ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 823.

Norde hot mit dr Stadt Lauffen am Neckar ond dr Gmoed Neckarwestheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Norde ischt dr Volker Schiek.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Norde ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57721" title="Obersulm">
Obersulm

Obersulm ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Obersulm leit em Sulmdal. D Nochbergmoede vo Obersulm send Löwenstein, Lehrensteinsfeld, Ellhofen, Weinsberg ond Bretzfeld.

Vo dr Gmarkong send 47,7 % Landwirtschaftsfleche, 27,8 % Wald, 22,9 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Obersulm gheret d Ortsdoel Affaltrach, Eichelberg, Eschenau, Sülzbach, Weiler ond Willsbach.

D heitich Gmoed ischt entstanda zom 1. Moi 1972 durch dr Zammaschluss vo Affaltrach, Eichelberg, Eschenau, Weiler bei Weinsberg ond Willsbach. Am 1. Jenner 1975 ischt ao no Sülzbach eigmoedet worda. Eschenau ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 780 als "Villa Esginaha", Eichelberg 1275, Wieslensdorf 1387.

Obersulm hot mit dr Stadt Löwenstein a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Obersulm ischt dr Tilman Schmidt.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Obersulm ghert zom Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="57722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57722" title="Oedheim">
Oedheim

Eede (amtlich "Oedheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Eede leit am Onderlauf vom Kocher. D Nochbergmoede vo Eede send Neckarsulm, Bad Friedrichshall ond Neuenstadt am Kocher.

Vo dr Gmarkong send 68,7 % Landwirtschaftsfleche, 12,8 % Wald, 15,9 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Eede gheret d Ortsdoel Degmarn ond Oedheim.

Eede ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1235 als "Odehein", Willenbach 803 als "Willenheim".

Eede hot mit dr Stadt Bad Friedrichshall ond dr Gmoed Offenau a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Eede ischt dr Matthias Schmitt.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Eede ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57723" title="Offenau">
Offenau

Offenau ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Offenau leit em mittlere Neckardal. D Nochbergmoede vo Offenau send Bad Wimpfen, Bad Rappenau, Gundelsheim ond Bad Friedrichshall.

Vo dr Gmarkong send 50,7 % Landwirtschaftsfleche, 6 % Wald, 38,2 % Sidlongsfleche ond 5,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Offenau gheret dr gleichnamig Ort ond dr Wohnblatz Ziegelhütte.

Offenau ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 767´.

Offenau hot mit dr Stadt Bad Friedrichshall ond dr Gmoed Oedheim a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Offenau ischt dr Michael Folk.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Offenau ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57724" title="Pfaffenhofen (Württemberg)">
Pfaffenhofen (Württemberg)

Pfaffehofe (amtlich "Pfaffenhofen") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Pfaffehofe leit an dr Zaber em Zabergäu. D Nochbergmoede vo Pfaffehofe send Zaberfeld, Eppingen, Güglingen ond Sachsenheim.

Vo dr Gmarkong send 51,6 % Landwirtschaftsfleche, 31 % Wald, 15,6 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Pfaffehofe gheret d Ortsdoel Pfaffenhofen ond Weiler an der Zaber.

Pfaffehofe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1279 als "Pfaffenhoven".

Pfaffehofe hot sich mit Güglingen ond Zaberfeld zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Pfaffehofe ischt dr Dieter Böhringer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Pfaffehofe ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57725" title="Roigheim">
Roigheim

Roigheim ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Roigheim leit an dr Seckach, eme Nebefluss vo dr Jagscht. D Nochbergmoede vo Roigheim send Möckmühl, Billigheim, Schefflenz ond Adelsheim.

Vo dr Gmarkong send 54,5 % Landwirtschaftsfleche, 32,5 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Roigheim gheret d Ortsdoel Roigheim, Hofbrunnen ond Mühlbacher Höfe. 

Roigheim ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1110 als "Rohinkheim".

Roigheim hot mit dr Städt Möckmühl ond Widdern ond dr Gmoed Jagsthausen ond dr Stadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Roigheim ischt dr Michael Grimm.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Roigheim ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57726" title="Schwaigern">
Schwaigern

Schwaigern (amtlich "Schwaigern") ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Schwaigern leit an dr Ausloefer vom Heuchelberg em Dal vo dr Lein, eme lenke Nebefluss vom Necker. D Nochbergmoede vo Schwaigern send Leingarten, Nordheim, Brackenheim, Eppingen, Gemmingen, Massenbachhausen ond Heilbronn.

Vo dr Gmarkong send 58,1 % Landwirtschaftsfleche, 26,1 % Wald, 15,2 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Schwaigern gheret d Stadtdoel Massenbach, Niederhofen, Schwaigern ond Stetten am Heuchelberg.

Schwaigern ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 766 em Lorscher Codex.

Schwaigern hot mit dr Gmoed Massenbachhausen a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese vo Schwaigern ischt d Sabine Rotermund.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schwaigern ghert zom Sidfränkisch, dr Dialekt vom Ortsdoel Niederhofen zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57727" title="Siegelsbach">
Siegelsbach

Siegelbach (amtlich "Siegelsbach") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Siegelbach leit auf dr Weschtseit vom Necker em Ibergang vo Kraichgau ond Neckerbärgland D Nochbergmoede vo Siegelbach send Bad Rappenau, Hüffenhardt ond Haßmersheim.

Vo dr Gmarkong send 63 % Landwirtschaftsfleche, 22 % Wald, 14,5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Siegelbach gheret dr gleichnamig Ort ond d Wohnblätz Am Wagenbacher Weg links, Schnepfenhardter Mühle ond Siedlung.

Siegelbach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1258 als "villa Sigelspach".

Siegelbach hot mit dr Stadt Bad Rappenau ond dr Gmoed Kirchardt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Siegelbach ischt dr Uli Kremsler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Siegelbach ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57728" title="Talheim (Landkreis Heilbronn)">
Talheim (Landkreis Heilbronn)

Daale (amtlich "Talheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Daale leit em Side vom 285 m hoche Haigern am Necker. D Nochbergmoede vo Daale send Flein, Untergruppenbach, Ilsfeld, Lauffen am Neckar ond Heilbronn.

Vo dr Gmarkong send 59,6 % Landwirtschaftsfleche, 17,1 % Wald, 21,3 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Daale gheret dr gleichnamig Ort, d Hef Haigern, Hohrain ond Talheimer Hof ond dr Wohnblatz Rauher Stich.

Daale ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1230.

Daale hot sich mit Flein zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Daale ischt dr Rainer Gräßle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Daale ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57729" title="Untereisesheim">
Untereisesheim

Untereise (amtlich "Untereisesheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Untereise leit nerdlich vo Hailbrunn am Necker. D Nochbergmoede vo Untereise send Neckarsulm, Bad Wimpfen ond Bad Friedrichshall.

Vo dr Gmarkong send 67,8 % Landwirtschaftsfleche, 0,5 % Wald, 28,1 % Sidlongsfleche ond 3,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Untereise gheret koene weitere Ortsdoel.

Untereise ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 767 als "Eisesheim" em Lorscher Codex.

Untereise hot mit dr Stadt Neckarsulm ond dr Gmoed Erlenbach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Untereise ischt dr Bernd Bordon.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Untereise ghert zom Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="57730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57730" title="Untergruppenbach">
Untergruppenbach

Ondergruppebach (amtlich "Untergruppenbach") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ondergruppebach leit rond sechs Kilometer sideschtlich vo Hailbrunn em Dal vom Gruppebach, am Fuaß vo dr Leeschtaaner Bärg. D Nochbergmoede vo Ondergruppebach send Heilbronn, Lehrensteinsfeld, Löwenstein, Lauffen am Neckar, Beilstein, Abstatt, Ilsfeld, Talheim ond Flein.

Vo dr Gmarkong send 39,8 % Landwirtschaftsfleche, 44,9 % Wald, 14,8 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Ondergruppebach gheret d Ortsdoel Untergruppenbach ond Unterheinriet.

Ondergruppebach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1109.

Ondergruppebach hot sich mit Abstatt, Ilsfeld ond Beilstein zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ondergruppebach ischt dr Joachim Weller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ondergruppebach ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.




</doc>
<doc id="57731" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57731" title="Widdern">
Widdern

Widdern ischt a Stadt em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Widdern leit an dr Mendong vo dr Kessach en d Jagscht. D Nochbergmoede vo Widdern send Jagsthausen, Hardthausen am Kocher, Möckmühl, Adelsheim ond Schöntal.

Vo dr Gmarkong send 52 % Landwirtschaftsfleche, 34,1 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 3,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Widdern gheret d Stadtdoel Unterkessach ond Widdern.

Widdern ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 774 em Lorscher Codex als "Witterheim".

Widdern hot mit dr Stadt Möckmühl ond dr Gmoede Jagsthausen ond Roigheim ond dr Stadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Widdern ischt dr Jürgen Olma.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Widdern ghert zom Oschtfränkisch.




</doc>
<doc id="57732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57732" title="Wüstenrot">
Wüstenrot

Wüeschterot (amtlich "Wüstenrot") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ). Dr Ort ischt dr Grendongsort vo dr gleichnamige Bousparkasse.

Wüeschterot leit em Mainhardter Wald. D Nochbergmoede vo Wüeschterot send Beilstein, Löwenstein, Bretzfeld, Mainhardt, Großerlach, Spiegelberg ond Oberstenfeld.

Vo dr Gmarkong send 33,6 % Landwirtschaftsfleche, 52,7 % Wald, 12,7 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Wüeschterot gheret d Ortsdoel Finsterrot, Maienfels, Neuhütten, Neulautern ond Wüstenrot.

Wüeschterot ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1325, Stangenbach 779.

Wüeschterot ghert zua koem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes vo Wüeschterot ischt dr Timo Wolf.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wüeschterot ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57733" title="Zaberfeld">
Zaberfeld

Zawwerfäld (amtlich "Zaberfeld") ischt a Gmoed em Landkroes Hailbrunn en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Zawwerfäld leit em Zawwergäu an dr Zawwer. D Nochbergmoede vo Zawwerfäld send Eppingen, Pfaffenhofen, Sachsenheim, Sternenfels, Kürnbach ond Sulzfeld.

Vo dr Gmarkong send 55,5 % Landwirtschaftsfleche, 29,7 % Wald, 12,9 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Zawwerfäld gheret d Ortsdoel Leonbronn, Michelbach am Heuchelberg, Ochsenburg ond Zaberfeld.

Zawwerfäld ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1321, Michelbach 1276, Ochsenburg 1231, Leonbronn 1289 als "Lincbrunnen".

Zawwerfäld hot sich mit Güglingen ond Pfaffenhofen zom a Gmoeverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Zawwerfäld ischt dr Thomas Csaszar.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Zawwerfäld ghert zua dr schwäbisch-sidfränkische Ibergangsregion.



</doc>
<doc id="57735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57735" title="Abu Azrael">
Abu Azrael

Abu Azrael (, alemannisch: "Vater vom Azrael" oder au "Vater vom Todesengel", bürgerlich: Ayyoub Faleh al-Rubaie) isch en Kommandeur vo de schiitischen Imam-Ali-Brigade, wo im Irak gäge de Islamisch Schtaat kämpfe. 

De Name isch en Kampfname und sin würkliche Name het er scho mit "Ayyoub Faleh al-Rubaie" und mit "Ayyoub al-Zerjawi" aageh. Über ihn werde vili Legende verbreitet, zum Bispil er sig emol Taekwondo-Champion gsi und heig an ere Universität Islamwisseschafte unterrichtet oder er sig Taxifahrer gsi. Sini militärischi Usbildig het er angeblich bi de Muqtada as-Sadr-Miliz übercho oder bi de libanesische Hisbollah. Angeblich het er füf Chind.

Er betriibt e Facebook-Site, won er drüber täglich Noiigkeite verbreitet, und es wird vermuetet, dass er en Teil von ere Propagandakampagne isch, wo di irakische Schiite für di vom Iran unterstützte Milize soll günne.




</doc>
<doc id="57737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57737" title="Islamischer Staat (Terrororganisation)">
Islamischer Staat (Terrororganisation)

De Islamischi Staat (), bis Juni 2014 Islamische Staat im Irak und z Syrien (ISIS) isch e Terrororganisation, wo sit em 2003 aktiv isch un zur Ziit grossi Gebiet vo Syrie und em Irak, aber au chlineri Gebiet z Libye kontrolliirt. D Organisation, wo vo ehemolige irakische Gheimdienstoffiziir gführt wird, het ihri Wurzle im irakische Widerstand gege d US-amerikanischi Bsetzig vom Irak un het sich am Aafang zu al-Qaida zughörig gfüehlt. Sit öppe Mitti 2013 het sich de IS aber vo de al-Qaida abgwendet und stoht in Konkurrenz zu ihre. 

De IS het im Nordweschte vom Irak und im Oschte vo Syrie es zämmehängends Gebiet eroberet und het am 29. Juni 2014 en eigede Staat ufgruefe, wo de IS als Kalifat bezeichnet. De Aaführer vom IS, de Abu Bakr al-Baghdadi, het sich zum Kalif usgruefe und erhebt dadermit Aaspruch uf d Nochfolg vom Prophet Mohammed.




</doc>
<doc id="57738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57738" title="Walter Scott">
Walter Scott

Dr Walter Scott, 1. Baronet vo Abbotsford FRSE (* 15. August 1771 z Edinburgh; † 21. Septämber 1832 z Abbotsford) isch e schottische Dichter und Schriftsteller vo dr Romantik gsi. Er isch äine vo de Autore gsi, wo zu sinere Zit am mäiste glääse worde isch und das nid nume in Öiropa. Vili vo sine historische Romään si Klassiker worde und si as Vorlaage für Schauspiil, Opere und Film brucht worde.

Mit fümfezwanzig het er dütschi Ballade und Drame übersetzt und noochdichdet, under anderem im Goethe si "Erlkönig" (ängl. "Erl-King") und si " Götz von Berlichingen". 1802 het er schotischi Ballade, won er gsammlet und bearbäitet het im Wärk "The Minstrelsy of the Scottish Border" uusegee. Die erste groosse Erfolg si epischi Värsgschichte gsi: "The Lay of the Last Minstrel" 1805, "Marmion" 1808 und anderi. "Waverley" (1814) isch si erst Roman gsi uund het in Schottland gspiilt. Mit em Roman "Ivanhoe" (1820) het er historischi Schaublätz usserhalb vo Schottland afo behandle. "Quentin Durward" (1823) het sich in Frankriich abgspiilt und "Anne of Geierstein" (1829) in dr Schwiz. Bsundrigs mit sonige internazionale Wärk isch dr Scott nid nume bim änglische sondern au bim kontinentalöiropäische Publikum bekannt worde.

Im 19. Joorhundert isch dr Scott usserordentlig populär gsi. Dr Goethe het sini Wärk gschetzt und dr Fontane het von em gsäit, er sig dr „Shakespeare vo dr Verzelug“. Überall het mä historischi Romään noch em Scott sim Vorbild afo schriibe. Von Scott beiiflusst worde si dr Wilhelm Hauff und dr Theodor Fontane, dr James Fenimore Cooper und dr Edward Bulwer-Lytton, dr Honoré de Balzac und dr Victor Hugo, dr Alessandro Manzoni, dr Alexander Puschkin und vili anderi. Gege s Ändi vom 19. Joorhundert isch si Stärn aber gsunke und kuum me glääse. Erst im 20. Joorhundert isch s Inträssi an de Wärk vom Scott wider gwaggse.




 


</doc>
<doc id="57739" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57739" title="Islamischer Staat">
Islamischer Staat

Islamische Staat stoot für:



</doc>
<doc id="57740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57740" title="Islamischer Staat (Theorie)">
Islamischer Staat (Theorie)

Dr Islamisch Staat () isch e theokratischs Konzept, wo sit dr Middi vom 20. Joorhundert e groossi Rolle im islamische politische Dänke spiilt, bsundrigs im Islamismus.

E Hufe gegewärtigi Staate, wo für sich in Aaspruch näme, en islamische Staat zu verwirklige, bezäichne sich sälber as Islamischi Republik. E spezifisch islamischi Staatsform git s allerdings nit. As Merkmol vom ene islamische Staat gältet hüte mäistens, ass er d Aawändig vom islamische Rächt, dr Scharia, gwäärläistet. Das isch vilmol s Merkmol, wo mä mit em zwüsche islamische und dene Staate underschäidet, wo d Muslim zwar d Meerhäit bilde und wo vo dr islamische Kultur brägt si, wo aber unter ere sekular-nazionalistische Füerig stöön. Aber vilmol wird e son e Definizion nid aagwändet; so bezäichnet d Organisazioon für Islamischi Zämmenarbet alli iiri Mitgliider as „islamischi Staate“.




</doc>
<doc id="57743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57743" title="Novalis">
Novalis

Novalis (* 2. Mai 1772 uf Schloss Oberwiederstedt; † 25. Merz 1801 z Wissefels), äigentlig Georg Philipp Friedrich von Hardenberg, isch e dütsche Schriftsteller vo dr Früeromantik und e Filosof gsi.
Zämme mit em Friedrich Schlegel het dr Novalis s Fragmänt zun ere spezifisch romantische literarische Kunstform entwigglet. Er het brobiert, Wüsseschaft und Poesii z verbinde und drus en „progressivi Universalpoesii“ z mache.

Im August 1800 si sini " Hymnen an die Nacht " erschiine. Si gälte as dr Hööhepunkt vom lürische Schaffe vom Novalis und si e bedütendi Dichdig vo dr Früeromantik.

D Romanfragmänt " Heinrich von Ofterdingen " und "Die Lehrlinge zu Sais" spiegle dütlig d Idee, mit Hilf vo dr Dichdig e Wältharmonii z vermiddle, wo alles umfasst. Us em Roman "Heinrich von Ofterdingen" stammt die blaui Blueme, e Sümbol, wo für die ganzi Romantik zum Sinnbild worde isch. 

In dr sogenannte Europareed "Die Christenheit oder Europa" , wo scho 1799 entstande aber erst 1826 veröffentligt worde isch, entwigglet dr Novalis e poetischs, kulturhistorischs Brogramm mit klare Schwerpünkt uf ere politische Utopie im Spiegel vo dr Middelalterrezepzion, won e nöis Öiropa uf dr Basis vom ene „poetische Christedum“ wil ufbaue, wo zun ere Sümbiose vo Äihäit und Freihäit söll füere.


Epik

Filosofii



 


</doc>
<doc id="57744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57744" title="James Fenimore Cooper">
James Fenimore Cooper

Dr James Fenimore Cooper (* 15. Septämber 1789 z Burlington, New Jersey as "James Cooper"; † 14. Septämber 1851 z Cooperstown, Nöi York) isch en amerikanische Schriftsteller vo dr Romantik gsi.

Dr Cooper isch in vile Hiisichte e Schlüsselfigur in dr amerikanische Litratuur. Näben em Washington Irving isch er dr erst amerikanisch Schriftsteller gsi, wo vo sine Büecher het chönne lääbe. Er isch bis wit in s 20. Joorhundert iine au in Öiropa dr Schriftsteller gsi, wo woorschinlig am mäiste gläässe worde isch. Noch em Vorbild vom Sir Walter Scott het er die erste historische Romään und die erste Seefaartsromään vo dr amerikanische Litratuur gschriibe. Si umfangriichs Wärk umfasst au no e Hufe historiografischi Wärk, Esseys und Satire über Amerika und Öiropa. Bsundrigs bekannt si bis hüte sini fümf „Lääderstrumpf“-Romään, wo d Erschliessig vom amerikanische Weste dur wissi Scouts, Trapper und Siidler, aber au d Vernichdig vo dr indianische Kultur zum Thema häi.

Monografie

Ufsätz




</doc>
<doc id="57747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57747" title="Cargèse">
Cargèse

Cargèse (korsisch: "Carghjese"; griechisch Καργκέζε) isch e französische Gmeind a de Weschtküschte vo Korsika. Si ligt 50 km nördlich vo Ajaccio. Gmeind bestoht neben Dorf Cargèse Esigne us de Ortsteil Sagone, Rocca Marina, Le Couvent, Marchese, Pancone, Rondolino un Lozzi.

Am 14. März 1676 sin in de Nöchi vo de korische Stadt Paomia drü genuesischi Galeere mit öppe 800 griechische Flüchtling glandet. Wo es im 1729i uf Korsika zu eme Ufstand gäge Genua cho isch, het me die Grieche zunächst vertribe. Im 1774 hei si zum Usgliich fürs Eigetum, wo sie im 1729i verloire hei, s Gebiet vo Cargèse zugsproche. Dete hei si dann de hütig Ort Cargèse gründt. 

Z Cargèse isch no bis i s 20. Jh. de griechisch Dialekt gredt worde, wo d Iiwanderer damals mitbrocht hei. Er isch vom Niederländer Gerard Hendrik Blanken erforscht worde.

En Teil vo de Grieche het de Ritus vo de römisch-katholische Chile aagnoh, en Teil isch bim griechisch-katholische Ritus blibe. Us dem Grund hets z Cargèse zwei Chille. 



</doc>
<doc id="57748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57748" title="SQL">
SQL

SQL isch e Datebanksprooch zur Definiton vo Datestrukture i relationale Datebanke und zum Bearbeite (Iifüege, Verändere, Lösche) und Abfrooge vo de druff basierende Datebeständ.

D Sprooch basiert uf de relationale Algebra, ihri Syntax isch recht eifach ufbaut und semantisch a di englisch Umgangssprooch aaglehnt. E gmeinsams Gremium vo de ISO und de IEC standardisiert d Sprooch under de Mitwirkig vo nationale Normigsgremie wie ANSI oder DIN. Fasch alli gängige Datebanksystem unterstützed SQL - allerdings i unterschiedlichem Umfang und liecht vonenand abwiichende «Dialäkt». Dur de Iisatz vo SQL strebt me d Unabhängigkeit vo de Aawendige vom iigsetzte Datebankmanagementsystem aa.




</doc>
<doc id="57752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57752" title="Kraftwerk Schaffhausen">
Kraftwerk Schaffhausen

S Chraftwärch Schaffuusè isch è Laufwasserchraftwärch am Rhy bi Schaffuusè. S isch i dè Johr 1961 bis 1967 als Ersatz für dè fascht 100 Johr aalte Moserdamm baut worrè un isch s högschtglègene Chraftwärch am Hochrhy.

S Maschinnèhuus un s Stauweer füègèd sich harmonisch i d Rhylandschaft yy. Im flachè Maschinnèhuus hèt s zwei Maschinnèsätz dinnè. Dè Bortalkran mit èrè Draagchraft vo 120 Tonnè wörd für dè Montage- un Revisionsbüèz a dè Maschinnèsätz un am Stauweer bruucht. S Bruuchwasser wörd durch d Ylaufrèchè un Ylaufschpiralè zu dè beidè Kaplanturbinè gleitet. Nõch dè Turbinè flüèssd s Wasser durch Suugroor i s Unterwasser usè. Für dè Revisionsbüèz chönnèd mit dè Hǜlf vum Bortalkran metalleni Dammbalchè vor èm Einlaufrechè un bim Suugroeruusdritt gsetzt wörrè. Dõdurrè cha mò im Baukörper nõch Uusbumpè vum Rèschtwasser ummèlaufè. S vum Rhy dehèrbrochte Schwemmholz wird mit Hǜlf von èrè automatischè Rechèreinigungsmaschinnè durch d Spüèlrünni in d Container dransportyrt .
Diè beidè Turbinè-Generatoreinheitè mit öppè 19‘650 PS/18‘000 kVA sin im flachè Maschinnèhuus unterbrocht. Si schaffèd in Blockschaltig uff 20‘000 kVA Dreiwickligs-Regulyrtransformatorè 10/10/50 kV. Diè erzüügte Energy wörd je nõch Leischtung un Bedarf i s Netz vom Elegtrizitätswärch vo dè Stadt Schaffhuusè odder i d Vodeilnetz vo dè Axpo AG (bis Oktobèr 2009 Nordoschtschwizerischi Chraftwärch AG NOK) ygschpiist.
S Stauweer bschtòt uss drei jewyls 15 m breitè Durchläss. Dezwǜschè stön zwei je 4,2 m breiti un 9,0 m hochi Pfyler uss Staalbedong, wo uff eim 4,0 m dickè Fundamènt uffligèd. D Voschlusshöchi bedrait 7,1 m. I diè Weerdurchläss sin ölhǜdraulisch aadribbeni Segmèntschütz mit Chlappè ybaut. D Stüèrig vum Stauweer erfolgt automatisch. Übber s Stauweer füürt èn öffentlichè Fuèsswäg, wo beidi Hochrhysitè mitnand vobindet.

S Chraftwärch staut dè Rhy uff è Höchi vo gnau bi dè (Füèrthaler Brugg) Sellè Wärt wörd uff dè Zentimeter gnau s ganzi Johr yghaaltè. Dè Ruggschtau langet bi Nidderwasser bis obberhalb, bi Hochwasser bis unterhalb vom öppè 10 km entfèrntè Dièssèhoffè. S Chraftwärch vo Schaffausè hèt dõdemit kein Yfluss uff dè Wasserschtand vom Untersee odder sogar vom Boddèsee uus.

Im langjöhrigè Mittel bedrait d Johresabflussmengi vum Rhy 370 m³/s, bi Nidderwasser bedrait si 100 m³/s. Bi Hochwasser wiè im Johr 1999 lyt d Abflussmengi bi übber 1200 m³/s. D Stauschtufè isch uff è Maximalabflussmengi vo 1250 m³/s dimensionyrt. 
Bis zum Bau vom Chraftwärch sin bsunders d Unterschtadt un s Gebièt bi dè Fischerhüser regelmässig übberschwèmmt. Selli Gfôôr hèt vollig bannt wörrè chönnè.

Uff dè linkè Ufersitè git s è Fischschtègè. Diè bruuchti Rhyschtreggi vo 13,6 km langèd gmäss Konzession vom Rhyfall bis übber Dièssèhoffè. I sellèm Gebièt isch d Chraftwärchbedryberin für dè Uferschutz voantwortlich. I dè letschtè Johr sin a mengè Stellè Quaimuèrè abbaut un s Ufer renaturyrt worrè.

Schu nõch èm Zweitè Wältchrièg isch klar gsi, dass dè aalt Moserdamm trotz suksessiver Kapazidätsstygerig durch diè toujours grösser wörrènde Stromnõchfrõg vo dè wachsendè Stadt un Induschtry nimmi Stand haaltè hèt chönnè. Dè Stadtrõt hèt deshalb 1946 unter dè Leitig vum Stadtbräsident Walther Bringolf mit dè Brojèktyrigsphasè aagfangè. S Chraftwärch isch zämmè mit dè Nordoschtschwizerischè Chraftwärch AG NOK blaant worrè. Wôrend èm Abschtimmigskampf isch selli Partnerschaft struub kritisyrt worrè. S Brojèkt isch fascht dõdraa gschiiterèd. Trotz èm vobittertè Abstimmigskampf hèt sich s Stimmvolch 1957 mit 4106 zu 1932 Stimmè für dè Bau vom neuè Chraftwärch entschiddè. Am 1. Juli isch s Konzessionsgsuèch bim Bundesrõt ygreicht worrè. Am 24. Juni 1960 hèt selli d Konzession für dè Bau un Bedryb vom Gränzchraftwärch Schaffuusè vogää. S Landrõtsamt Konschtanz hPt schu am 29. Februar diè dütsch Konzession vogää. Beidi Konzessionè sin für 80 Johr ab Inbedrybnaam vom Chraftwärch feschtgsetzt worrè.
Für dè Bau isch am 19. Juli 1960 d Chraftwärch Schaffuusè AG mit èm Aktièkapital vo CHF 10 Mio. gründet worrè. D Stadt Schaffuusè hèt sich mit 50 %, diè NOK mit 30 % un dè Kanton Schaffuusè mit 20 % draa bedeiligèt.

Für dè Bau hèt dè aalt Moserdamm sowiè dè Lauffè a dèrrè besitigèt wörrè müèsè. Dè Baubüèz isch rasch fürsi gangè. Schu am 30. November 1963 hèt s neue Chraftwärch dè èrschte Stròm broduzyrt. Dè gsamte Bau isch denn 1967 fèrtig worrè. D Bauköschtè sin mit ca. CHF 90 Mio beziffèrèt worrè.
Diè neu entschtandeni Stauschtreggi hèt èn Huufè Aabassigè im Uferberych notwèndig gmacht. Zu dè glychè Zit sin sellèwäg d Rhyuferschtrõss, diè neu Rhybrugg, d Schiffländi sowiè d Uferbromenadè "Lindli" nõch Büsingè baut worrè. Für diè nötigè Börder isch Abbaumatriaal uss èm ebbèfalls glychzitig bautè Induschtrygebièt Herblingerdal vowendet worrè. Dè Rhy isch bi Schaffuusè dõdurch um einigi Meter schmäler worrè.

I dè Johr 1993 bis 1997 sin sämtlichi Leit- un Stüèrsischteem inklusyv dè zentralè Leitschtell mit èm Koschtèuffwand vo ca. CHF 30 Mio. modernisyrt worrè.
Nõch übber 40 Johr Bedrybsduèr, also d Hälfti vo dè Konzessionsduèr, isch i dè Johr 2006 bis 2008 a dè beidè Maschinnègruppè è Grossrevision durrègfüürt. Mit Hǜlf vo dè grossè Laufkrään sin beidi je 64 Tonnè schwèrè Turbynè uss irè 15 Meter düèfè Schächt usèghobbè un für d Revision in è Spezialfabrik nõch Dütschland transportyrt worrè. Au diè je 108 Tonnè schwèrè Generatorè un d Ylaufrächè sin revidyrt worrè. Dè Revisionsbüèz hèt öppè CHF 14 Mio. koschtet

Technisch isch es mit minimem Uffwand möglich, d Leischtig vum Chraftwärch z erhöhè. Dät mò im Winter, wenn dè Rhy einewäg wènnig Wasser hèt, sebbèn um 20 bis 30 Zentimeter höcher stauè, chönnt mò d Leischtig vum Chraftwärch um öppè 5 % höcher gmacht wörrè. Sell würd ènèrè Leischtungsschtygerig vo ca. acht bis zee Millionè kWh entschprèchè, sovill, wiè dè Johresvobruuch vo 1600 Eifamillièhüser. Für dè è höchers Stauzyl müèst mò s Ufer im Berych vo dè Stauschtreggi aabassè. 
D Leischtungsstygerig stön zur Zit no è baar rächtlichi Hürdè im Wäg. Diè beidè Konzessionè müèn aabasst wörrè. Usserdèmm vobǜètet dè Artikel 19 vom Wasserwǜrtschaftsgsetz vom Kanton Schaffuusè uusdrügglich è besseri technischi Uusnützig vo dè Wasserchraft. Au d Uuswǜrkigè uff d Umwält müèn im voruus abklärt wörrè. Stadt un Kanton Schaffuusè sowiè d Bedrybergsellschaft zeigèd sich intressyrt.

I dè Johr 1907 bis 1909 isch obberhalb vo dè Stadt Richtig Randè s Bumpspycherwärch Èngewyèr baut worrè. S isch s èrschte Spycherchraftwärch i dè Schwiz gsi. Dè Bau isch meeheitlich vo Händschè baut worrè. Wôrend dè Nacht isch mit übberschüssigèm Stròm übber è 2‘200 m langi Druggleitig Rhywasser i s 144 Meter höcher glegene Beggè bumpèt worrè. In Spitzèzitè wörd s Wasser widder i dè Rhy abglõ un mittels ènèrè Francis-Turbynè Stròm broduzyrt. Dè Wyèrinhalt bedrait 90‘000 m³, devò sin 70‘000 m³ für d Stròmbroduktion z bruuchè. D Nennleischtig bedrait 5‘000 kW. Dè Wǜrkigsgrad lyt bi 65 %. Zwǜschè 1991 un 1993 isch s Beggè sowiè d Druggleitig im grossè Styl neu gmacht worrè. Im Summer 2011 isch è witeri Sanyrig durrègfüürt worrè, well diè für d Abdichtig ybauti Lèttèschicht glèttèrèt hèt. Ufererosionè am Deich hèn èbbèso behobbè wörrè müèsè.

1962 isch vum dòmòligè Fischereiuffseher èn bi Ermatingè gfangènè Wels im Èngewyèr uusgsetzt worrè. 1998 hèt dè Fisch 165 Zentimeter ghaa un isch 50 Pfund schwèr gsi. S Dyr isch im März 2002 nõch gschätztè 60 Läbbensjohr an Altersschwächi gschtorbè.

Zwǜschè 1925 un 1965 hèt dè Èngewyèr èm Schaffuuser Schwimmclub als Trainingsbeggè diènt.




</doc>
<doc id="57753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57753" title="E. T. A. Hoffmann">
E. T. A. Hoffmann

Dr Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (* 24. Januar 1776 z Königsbärg; † 25. Juni 1822 z Berlin) isch e dütsche Schriftsteller vo dr Romantik gsi. Si dritt Vorname isch äigetlig Wilhelm gsi, er het en aber 1805 zu Amadeus gänderet us Bewunderig für e Wolfgang Amadeus Mozart. Dr Hoffmann het au as Jurist, Komponist, Kapällmäister, Muusigkritiker, Zäichner und Karikaturist gschafft.

Dr Hoffmann isch im Septämber 1808 uf Bambärg, und isch dört as Muusigdiräkter gschiteret. Er het druf für d Leipziger "Allgemeine musikalische Zeitung", as Muusigkritiker gschafft. 1810 isch er am Bambärger Theater Diräkzionsghilf, Dramaturg und Dekorazionsmooler gsi. Er het druf d Stell vom Muusigdiräkter bim Joseph Seconda sinere Operegsellschaft, wo z Dresde und Leipzig ufdräte isch, überchoo. Aber scho 1814 isch fertig gsi mit däm, und dr Hoffmann isch zrugg in dr pröissisch Staatsdienst.




Dr Hoffmann het erst afo schriibe, won er si Muusigkarriere ufgee het. As Autor het er gärn über Unhäimligs verzelt, über Begegnige mit em Düüfel, über wie sich s Lääbe vo öbberem veränderet und dä nüt drgeege cha due. Dr Underschiid zwüschen em Hoffmann sim Wärk und de razionalistische Tschuudergschichte vo dr Ufkläärig oder vo Autore vo „Sturm und Drang“-Ziit isch dass er sini Gschichte virtuos verdichdet het und vilmol d Froog, öb dr Spuk won er beschribt, wirklig stattgfunde het oder öb sich alles villicht nume im Chopf vom Protagonist abgspiilt het. Er isch eso zum Vorriter vo dr Litratuur vo dr Fantastik worde und zur groosse Läitfigur vo dr zwäite Generazion vo dr französische Romantik, dr so genannte "Jeune-France".

















Dr erotisch Roman "Schwester Monika" (1815), wo anonüüm erschiine isch, het mä 1910 em Hoffmann zuegschriibe. Dr Hauptverdräter vo dere Theorii isch dr Häimetforscher Gustav Gugitz gsi.




</doc>
<doc id="57754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57754" title="Joseph von Eichendorff">
Joseph von Eichendorff

Dr Joseph Karl Benedikt Freiherr von Eichendorff (* 10. Merz 1788 uf Schloss Lubowitz bi Ratibor, Ooberschlesie; † 26. Novämber 1857 z Neisse, Ooberschlesie) isch e bedütende Lüriker und Schriftsteller vo dr dütsche Romantik gsi. Öbbe 5000 Verdoonige vo sine Wärk si gmacht worde, mee as vo jedem andere dütschsproochige Lüriker. Au as Brosadichder ("Aus dem Leben eines Taugenichts") isch er bis hüt nid vergässe.

Im Eichendorff sini idüllische Beschriibige vo dr Natur und vom äifache Lääbe si brägt vo ere äifache Bildligkäit und Wortwaal. Drhinder steckt aber e vilschichtigs Gflächt us metaforischer Sümbolik zur Dütig vo dr Wält, dr Natur und dr Seel, wo sich vom räine Nützligkäitsdänke, wo im Zitalter vo dr industrielle Revoluzion gang und gääb gsi isch, abghoobe het.








</doc>
<doc id="57757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57757" title="Cartoon">
Cartoon

E Cartuun isch e Grafik, wo e komischi und/oder satirischi Gschicht in äim Bild verzelt und vilmol e Puänte het. Ursprünglig het mä bim Bildwitz käini Wörter verwändet. Kommentar zu was in dr Politik bassiert, wärde, wenn d Absicht kritisch isch, as Karikatur bezäichnet. Dr Übergang isch aber fliessend. De Bildgschichte über meereri Panels säit mä Comik. Kartuuns erschiine vor allem in Daageszitige und Zitschrifte.

Dr Begriff "Cartuun" stammt vom französische "carton" = Karton und het ursprünglig Entwürf für Freske und Tapisserie bezäichnet, wo uf Karton zäichnet gsi si. 

Im Änglische bezäichnet "(animated) cartoon" au Zäichedrickfilm.


</doc>
<doc id="57764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57764" title="Tagebuch">
Tagebuch

E Daagebuech, au Diarium (lat. "diarium") oder Memoire (frz. "" „schriftligi Daarlegig“, „Dänkschrift“), isch en autobiografischi Ufzäichnig, also e Sälbstzügnis in chronologischer Form. Es isch im allgemäine vo brivater Natur und wird nid mit em Gedanke gschriibe ass es emol veröffentligt wurd. Publizierti Daagebüecher si vilmol für dä Zwäck verfasst worde und bilde zämme mit literarische oder fikzionale Wärk in dere Form d Gattig vo dr Daagebuechlitratuur.

D Vorlöifer vom hütige Daagebuech si assyrischi Doondaafelekaländer us em säggste Joorhundert BCE mit Notize über Määrtbriis, Wasserständ, Wätterverheltniss und Äänligem. S Schriibe vo Daagebüecher im hütige Sinn het in Öiropa mit dr Rönessans aagfange, wo s Bewusstsii vom äigene Iich gwaggse isch. D Lüt häi welle nöiji Iidrück verarbäite und nid nume ufschriibe, was grad bassiert isch.




</doc>
<doc id="57766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57766" title="Tagebuch der Anne Frank">
Tagebuch der Anne Frank

S Daagebuech vo dr Anne Frank (niiderländische Originalditel: "Het Achterhuis" – „Das Hinterhaus“) isch e Wärk vo dr Wältlitratuur. D Verfassere, d Anne Frank, isch e drizääjöörigs jüüdischs Mäiteli gsi, wo si drmit aagfange het. Si het iir Daagebuech vom 12. Juni 1942 bis zum 1. August 1944 gfüert, zerst in dr Woonig am Merwedeplein, dr grösst Däil het si aber im Hinderhuus vom Geböid Prinsengracht 263 (s hütige Anne-Frank-Huus) z Amsterdam gschriibe, wo si zwäi Joor lang mit Familieaaghörige und Bekannte versteckt vor de Nationalsozialiste gläbt het, zum nid deportiert und ermordet z wärde.

Noch dr Verhaftig vo dr Familie Frank het d Miep Gies, won ene ghulfe het, sich z verstecke, s Daagebuech zu sich gnoo und eso vor dr Gestapo grettet. Noch em Chrieg het si s em Vater vo dr Anne, em Otto Heinrich Frank, gee, wo as äinzige vo sinere Familie dr Chrieg und dr Holocaust überläbt het. Dä het d Ufzäichnige veröffentligt, wo scho in de 1950er in dr Bundesrepublik Dütschland zum mäistverchaufte Daschebuech worde isch und as Büünistück am mäiste ufgfüert worde isch. S Daagebuech isch in 70 Sprooche übersetzt worde und het us sinere Verfassere äins vo de bekanntiste Opfer vom Holocaust gmacht. 2009 isch s Daagebuech vo dr UNESCO in s Wältdokumänterb ufgno worde. Es meereri mol für d Büüni verarbäitet und verfilmt worde.




</doc>
<doc id="57768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57768" title="Tagebuch von Samuel Pepys">
Tagebuch von Samuel Pepys

S Daagebuech vom Samuel Pepys ghört zu de wichtigste Kwelle für d Gschicht vo Ängland in de 1660er Joor und zu de literarische Wärk us em änglische Sproochruum, wo am hüfigste zitiert wärde.

Dr Samuel Pepys isch Staatssekretär im änglische Marineamt (Chief Secretary to the Admiralty) gsi, Bresidänt vo dr Royal Society und Abgordnete vom änglische Underhuus. Bekannt worde isch er aber dur sis ghäime Daagebuech, won er vo 1660 bis 1669 gfüert het.

Im Pepys si Daagebuech erlaubt en unverstellte Blick uf en Alldaag im London vom spoote 17. Joorhundert und in d Psüche vom ene Mensch zu sällere Zit. Es isch ä usgezäichneti Kwelle für bedütendi Eräigniss vo dr Restaurazionsepoche, wie wo dr König Karl II. zruggchoo isch, die Groossi Pest vo 1665 oder dr Grooss Brand vo London im Joor druf.

Bsundrigs isch s Wärk intressant, wil si Verfasser unverfelscht und frei vo politische oder brivate Rücksichte über Staatsakzione am Hof und im Marineamt schribt, wie au über alldäägligi Erläbniss. D Chröönigszeremonii für e Karl II., won er us em Exil zruggchoo isch, stöön näbe Beschriibige vom Pepys sine Liebschafte und Händel mit sinere Frau Elisabeth. Er schribt genau so lääbhaft über Chrieg und Ussepolitik wie über Theatervorstellige und Hiirichdige, Lektüre, Klatsch und Dratsch, Stimmige im Volk, Mode, Spiisblään, Briis und e Hufe mee.

Für dass s Daagebuech wirklig ghäim bliibi, het er s in ere stenografische Schrift in meerere Sprooche gschriibe, wo die mäiste Lüt – und vor allem si Frau – nid häi chönne lääse.

En Iidraag vom 23. August 1665 isch e guets Bischbil für die polyglotti Verschleierigstechnik:
So vorsichdig wien er au gsi isch, het d Elisabeth Pepys iire Maa 1668 in flagranti mit eme Dienstmäitli verwütscht, was für iin die grössti Katastroofe bis denn in sim Lääbe gsi isch. E baar Möönet spööter het er s Daagebuech ufgee.




</doc>
<doc id="57769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57769" title="Die Abenteuer des Tom Sawyer">
Die Abenteuer des Tom Sawyer

D Abentüür vom Tom Sawyer (Originalditel: "The Adventures of Tom Sawyer", hoochdütsche Ditel: "Die Abenteuer des Tom Sawyer"), isch e Roman vom amerikanische Schriftsteller Mark Twain. S Buech isch 1876 uf Änglisch erschiine und gliichzitig au as dütschi Übersetzig.

S Buech zelt zu de Klassiker vo dr Juugedlitratuur. Es het aber immer au e Hufe Erwaggseni aagsproche. Es wird, und das isch für d Zit um 1876 ungwöönlig, in dr Alldaagssprooch, wo denn gängig gsi isch, verzelt. Das isch im Autor si Gegekonzept zu de Chinderbüecher über Musterchnaabe und bravi Mäitli gsi, wo zu sällere Zit üübli gsi si. Wäge dere Alldaagssprooch und de Chraftusdrück, wo din vorchömme, het mä s Buech in Amerika zerst uf en Index gstellt.

"D Abentüür vom Tom Sawyer" isch e tüpischi Lusbuebegschicht und spilt in dr Middi vom 19. Joorhundert im fiktive Ort St. Petersburg in Missouri am Ufer vom Mississippi. Dr Waisebueb Tom läbt bi sinere Dante Polly, zämme mit sim Halbbrueder Sid, sinere Gusiine Mary und em schwarze Sklav Jim. Dr Sid isch e Brave und verrätscht dr Tom bi jedere Gläägehäit. Dä schwänzt gärn d Schuel, schleeglet vil und dribt sich mit sim beste Fründ Huckleberry Finn ume. Dr Huckleberry het kä Dehäi; si Mueter isch dood und si Vater e stadtbekannte Süffer.

Noch alle mööglige Abentüür findet dr Tom e Schatz, wo dr Verbrächer Indianer-Joe in ere Hööli versteggt het. Er däilt en mit em Huckleberry, und jetz wo dä riich isch, nimmt en d Witwe Douglas bi sich uf. Bi dere chann er aber nid mache, was er wil und er rennt furt. Dr Tom verzelt em denn vo sim Blaan, ass er e Röiber- und Erbrässerbande wel gründe, dass aber nume guet gstellti Mitgliider „mit Stil“ sölle ufgno wärde. Dr Huck gseet das ii und goot zur Witwe zrugg.




</doc>
<doc id="57772" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57772" title="Die Abenteuer des Huckleberry Finn">
Die Abenteuer des Huckleberry Finn

D Abentüür vom Huckleberry Finn (im Original "Adventures of Huckleberry Finn", Ditel of Hoochdütsch "Die Abenteuer des Huckleberry Finn") isch dr erfolgriichst Roman vom Mark Twain und gältet as Schlüsselwärk vo dr amerikanische Litratuur. Er isch am 10. Dezämber 1884 in Groossbritannie und Kanada und am 18. Februar 1885 in de Veräinigte Staate veröffentligt worde. Die ersti dütschi Übersetzig het d Henny Koch mit em Ditel "Huckleberry Finns Abenteuer und Fahrten" verfasst (1890).

Dr Mark Twain het sich bim Schriibe in d Situazioon vom Huckleberry Finn versetzt und us däm sinere Perspektive und Sprooch sini Gschicht verzelt. Dr Huck isch e Bueb gsi, wo ganz in sinere Wält gläbt het, si aber au in Froog gstellt het. S Buech beschribt in vile Detäi d Lüt und d Ort am Ufer vom Mississippi und git bissigi Iiblick in die fest verwurzlede Verhaltenswiise vo dr Zit, bsundrigs in dr Rassismus und d Sklaverei. Es wird mänggisch sälber as rassistisch missverstande, wil dr Jim immer as „Nigger“ bezäichnet wird. Dr Twain het dä Begriff übernoo, wil zu dere Zit für Dunkelhütigi gang und gääb gsi isch, so wien er d Persone im Roman immer in regionale und subkulturelle Dialäkt het lo schwätze. 

Dr Wendelinus Wurth het 1997 e alemannischi Übersetzig vom "Huckleberry Finn" publiziert. An dr Übersetzig het er rund sibe Johr gschafft. Di verschidene Südstaate-Dialekt („Pike County-Dialäkt“), wo dr Mark Twain im Buech bruucht het, het dr Wurth noobildet, indäm er die Textstelle in Dialekt vo verschidene andere alemannische Dialektautore übersetzt het und die Passasche derno au vo dene Autore het überprüefe loo: vo dr Karin Ernst (Hugschwiir), em Rolf Feger (Bollebach), dr Lioba Nägele (Chilchhofe), em Markus Manfred Jung (Stette) und em Fabian Samuel (Züri). Dezue het er fiü d Sproch vo dr Schwarze Sprochforme vo Uusländer und Uussidler gnoo. 





</doc>
<doc id="57774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57774" title="Lederstrumpf">
Lederstrumpf

Lääderstrumpf (änglische Originalditel "The Leatherstocking Tales", hoochdütsch "Lederstrumpf") isch e Romanzüklus vom amerikanische Schriftsteller James Fenimore Cooper (1789–1851).
Er spiilt im Oste und im Middlere Weste vo de hütige Veräinigte Staate zur Zit vo dr Usenandersetzig zwüsche de Indianer und de Wisse, wo immer witer gege Weste vordrunge si, vom Chrieg zwüsche de Kolonialmächt Ängland und Frankriich in Nordamerika bis zum Aafang vom 19. Joorhundert, wo sich mee und mee Wissi im Landesinnere niidergloo häi.

Dr Züklus bestoot us fümf Bänd. "The Pioneers" (1823) isch as dr erst Band vo dr "Lääderstrumpf-Serii" erschiine, wo wältberüemt worde isch. Im Lauf vo fast 20 Joor si denn "The Last of the Mohicans" (1826), "The Prairie" (1827), "The Pathfinder" (1840), "The Deerslayer" (1841) uusechoo. In de Romään wird, wenn au nit in chronologischer Folg, dr Lääbenswääg vom Waldlöifer "Natty Bumppo", wo as „Lääderstrumpf“ bezäichnet wird, beschriibe.



</doc>
<doc id="57778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57778" title="Maginot-Linie">
Maginot-Linie

D Maginot-Linie ([], ) isch e franzöösischs Verdäidigungssüstem dr Gränze vo Frankriich zu Luxeburg, Dütschland und Italie, wo us ere Linie vo Bunker bestande het. S Süstem het si Naame vom französische Verdäidigungsminister André Maginot überchoo. Es isch vo 1930 bis 1940 baut worde, zum Aagriff us dene Noochberländer z verhindere beziejigswiis abzweere. Au dr Südlig Spitz vo Korsika isch befestigt worde.

Mäistens wird nume dr Däil dr dütsche Gränze nooch as Maginot-Linie bezäichnet, während mä für d Helfti zu Italie dr Begriff "Alpin-Linie" brucht.

D Idee von ere sonige Verdäidigungslinie isch scho diräkt noch em Dütsch-Französische Chrieg 1871 ufchoo. 1874 häi d Franzose d Barrière de fer ("Barriere us Iise") afo baue, wo us e Hufe Festige, Forts und andere äänlige Bauwärk bestande het.
Die si aber gmuurt gsi und obsolet worde, wo 1890 d Brisanzgranate in Gebruuch cho si.

Die Dütsche häi in dr zwäite Helfti vom Erste Wältchrieg d Siegfriedstellig (= Hindeburglinie) baut, zum iiri Frontlinie z verchürze, Material und Mensche z spare und dr alliierte Überläägehäit noch em amerikanische Chriegsiidritt chönne standhalte.
Die Alliierte häi erst in dr Meuse-Argonne-Offensive (26. Septämber bis 11. Novämber 1918 im Verdun-Sektor) stellewiis dur das Defensivbauwärk chönne durebräche. 

D Maginot-Linie hät en äänligs Defensivbauwärk sölle wärde.

Die Dütsche häi bim Aagriff uf Frankriich 1940 d Schwachpünkt vo dr Linie aagriffe. E Däil vo de Weermachtsverbänd het, äänlig wie bim alte Schlieffen-Plan us em Erste Wältchrieg, dr Wääg dur Belgie gnoo und isch eso um d Linie umegange, wääred anderi dur d Ardenne vorgstoosse si, wo kuum verdäidigt worde si.

Die Alliierte häi erwartet, ass die Dütsche wäge de Befestigunge dur Belgie müesse aagriffe, und häi e groosse Däil vo iire beste Verbänd uf Belgie verläit. Die schnälle Panzerdiwisione vo de Dütsche häi aber d Maginot-Linie bi Sedan umgange. Eso isch d Masse vo de alliierte Armeä, wo in Belgie und Nordfrankriich stazioniert gsi si, abgschnitte worde. Mee as 300'000 britischi und französischi Soldate, wo bi Dunkirche igschlosse worde si, si in dr Operation Dynamo über en Ermelkanal uf Ängland ewakuiert worde (s sogenannte Wunder vo Dünkirche).




</doc>
<doc id="57779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57779" title="KZ Natzweiler-Struthof">
KZ Natzweiler-Struthof

S Konzentrazionslager Nàswil-Struthof isch zwüschen em 1. Mai 1941 und em 23. Novämber 1944 e sogenannts Stroof- und Arbetslager vom nazionalsozialistische Dütschland in dr Nööchi vom Ort Nàswil im besetzte französische Elsass gsi, öbbe 55 Kilometer südwestlig vo Stroossburg. Es lit acht Kilometer vom Baanhoof Rothau äwäg am Nordhang vom ene Vogesegipfel uf ere Hööchi vo öbbe 700 Meter. Wo d Front gege s Ändi vom Zwäite Wältchrieg nööcher cho isch, het d SS s Hauptlager und e baar Nääbelager uf dr lingge Rhiisite am Ändi vo 1944 ufglööst.

Öbbe 52'000 Gfangnigi us ganz Öiropa, bsundrigs us Gfängniss in de lothringische Stedt Épinal und Nancy und us Belfort in dr Franche-Comté, si dört aane und in die aagschlossene Usselager deportiert worde. 22'000 Persone si an de Folge, an Chrankhäite, an dr Chelti, am Hunger gstorbe oder ermordet worde.

1960 het dr Staatsbresidänt General de Gaulle s „Mémorial de la Déportation“ (Maanmol) dört iigweiht; spööter isch e Museum drzuechoo.

Im Usselager Neckarelz und de Iirichdige, wo mit em verbunde gsi si, häi d Nazi d KZ-Kommandostrukture bsundrigs vo de Nääbelager und die nominelli Kommandantur vom Hauptlager mit dr Bezäichnig "Konzentrationslager Natzweiler-Struthof" im dütsche Neckardaal z Guttebach (hüte en Ortsdäil vo Neckargerach) vo 1944 bis 1945 witergfüert. Dodra erinneret dört sit 1998 d KZ-Gedänkstatt Neckarelz z Mosbach.





</doc>
<doc id="57783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57783" title="Bleichemiefabrik Marckolsheim">
Bleichemiefabrik Marckolsheim

Die blaanti Bleichemiifabrik z Markelse isch äine vo de Aaläss für die Baadisch-elsässische Bürgeriniziative vo 1974 gsi und iire Bau isch schliesslig vo dr franzöösische Regierig verbote worde.

1973 het mä im Elsass drotz Brotest mit em Bau vom Atomchraftwärk Fassene aagfange und z Brisach het s "Baadewärk" (spööter "EnBW") vorghaa, en anders Atomchraftwärk z baue. Und denn isch no bekannt worde, ass die "Chemische Wärk Münche" im elsässische Markelse e Bleichemiifabrik wäi baue, was dr Vorschau noch e bedütendi Bleibelastig uf bäide Site vom Rhii zur Folg gha hät. Am 25. August 1974 häi sich Umwältschützer us Baade und em Elsass bin ere groosse Demonstrazioon gege s badische Atomchraftwärk und d Bleifabrik zur Badisch-Elsässische Bürgeriniziative zämmegschlosse und vier Wuche druf s Bauareal z Markelse bsetzt. D Bolizei isch zwar baraat gsi, het aber nid iigriffe. Dr franzöösisch Brefekt het druf zwäi Brugge im Kräis Emmedinge für Auti lo spere, zum d Iniziative z spalte. Sübadischi Buure und Umwältschützer häi denn d Brugge bsetzt und niemer mee duuregloo. Bi de Waale zum Gmäindiroot vo Markelse häi d Gegner vom Bleiwärk gwunne. Es isch denn no bis zum 25. Februar 1975 gange, bis die französisch Regierig dr Bau vom Bleiwärk offiziell verbote het.

D Bürgeriniziative häi sich aber nid ufglööst und sich erfolgriich gegen e Bau vom e Chärnchraftwärk z Brisach und denn z Whyl gspert.



</doc>
<doc id="57785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57785" title="Eidgenössische Volksinitiative «Rückkehr zur direkten Demokratie»">
Eidgenössische Volksinitiative «Rückkehr zur direkten Demokratie»

D Volksiniziative Rückkehr zur direkten Demokratie isch in dr Schwiz noch em Zwäite Wältchrieg lansiert worde, wo s immer klaarer worde isch, dass dr Bundesroot s sogenannte Vollmachtereschiim nid wil ufgee, won är und s Parlamänt wägen em Chrieg und dr Wirtschaftskrise in Aaspruch gno häi. D Iniziative isch in dr Volksabstimmig knapp aagnoo worde.

S Vollmachtereschiim für e Bundesroot isch in de Vorchriegsjoor und vor allem denn wääred em Zwäite Wältchrieg beschlosse worde wägene em Usnaamzuestand wo sich d Schwiz din befunde het, wo zringsum s Land Chrieg gherscht het und d Naarigsversorgig und dr Ussehandel zum Brobleem worde si. Mit em Usnaamzuestand si d Instrumänt vo dr diräkte Demokratii, wo in dr Schwiz dradizionell braktiziert worden isch, zugunste von ere straffe Staatsfüerig, wo uf s Parlamänt und d Regierig fokussiert gsi isch, zum e groosse Däil ufgee worde. As Bischbil het s doo en Uszuug us em Vorwort vom Dr. W. Stauffacher zur ersten Orell Füssli-Daschenusgoob vo 1937 vom Obligazionerächt: «… "Der Art. 218 ist durch Bundesratsbeschluss bis auf weiteres durch eine vorübergehende Bestimmung ersetzt und gibt damit das Schwankende der Zeit wieder, welches ermöglicht, dass die Exekutive alleine ein grundlegendes Gesetz ändert." …»
Dr Bundesroot und d Bundesversammlig häi glaubt, ass mä mit em Vollmachte-Süsteem au noch em Ändi vom Chrieg 1945 söll witermache. Äi Grund dodrfür isch gsi, ass au in dr Schwiz, wo vom Chrieg verschoont bliibe isch, d Verheltniss schwiirig gsi si, en andere aber isch machtpolitisch gsi: dr Bundesroot und d Parlamentier häi sich dra gwöönt, ooni d Kontrolle dur Volksabstimmige z regiere. Vo 1946 aa häi denn underschiidligi politischi Inträssegrubbe Underschrifte für d Iniziative «Zrugg zur diräkte Demokratii» gsammlet. Dr Teggt vo dr Iniziative het die Ergänzigsabschnitt vo de Dringligkäits-Bestimmige in dr Verfassig gforderet:

D Iniziative isch am 11. Septämber 1949 seer knapp mit 50,7 Brozänt Jo-Stimme aagno worde.



</doc>
<doc id="57787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57787" title="Direkte Demokratie">
Direkte Demokratie

Dr Begriff diräkti Demokratii (au ummiddelbari Demokratii) bezäichnet e Verfaare und au e politischs Süsteem, wo die stimmberächdigti Bevölkerig vom ene Staatswese („s Volk“) ummiddelbar über politischi Sachfrooge abstimmt. Diräkti Demokratii underschäidet sich eso vo dr representative oder indiräkte Demokratii, wo s Volk Mitgliider vom ene Root weelt, wo denn über d Sachfrooge entschäidet. Wenn Elimänt vo dr diräkte und indiräkte Demokratii kombiniert wärde, schwätzt mä von ere "halbdiräkte" oder "plebiszitäre Demokratii". Die unmittelbarschti Form vo dr direkte Demokratie isch die in wenige Schwiizer Kantön no vorhandeni Landsgmeind oder uuf kommunaler Ebeni d Gmeindsversammlig. Halbdirekt wird in dr Schwiiz mitbeschtimmt durch Gsetzes-Referendum und Volksinitiative uuf Verfassigsänderig. 

Es chunnt vor, ass mä a anderi Forme vo dr Bürgerbedäiligung, vo de Informazions- und Akteniisichtsrächt as diräkti Demokratii bezäichnet. Wenn aber d Bürger nid primär s Rächt häi konkreti Beschlüss z fasse, sondern nume, wenn au intensiv, an "mögligst vielem" chönne mitzwirke, redet mä eender von ere partizipatorische Demokratii.




</doc>
<doc id="57788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57788" title="Parlamentarische Republik">
Parlamentarische Republik

Dr Begriff parlamentarischi Republik bezieht sich vilmol uf die republikanischi Form vom parlamentarische Regierigssüsteem. Zum Däil wird si aber au zur allgemäine Klassifikazion von ere (semibresidenzielle) Republik mit eme Parlamänt verwändet, wo Bedütig het. 

Bin ere Republik mit eme parlamentarische Regierigssüsteem het s gweelte Staatsoberhaupt vor allem d Ufgoob, dr Staat gege dinne und dusse z representiere. D Stellig vom Regierigsschef, wo mäistens vom Parlamänt gweelt wird und wo denn d Minister vo sim Kabinett bestimmt, isch stark aber, im Gegesatz zum Bresidialsüsteem, vom Verdraue vom Parlamänt abhängig. S Brinzip, wo d Basis vo dere Machtverdäilig isch, isch dr Parlamentarismus.

Es git verschiideni Usbräägige, je nochdäm wo d Macht konzentriert isch. So cha dr Iifluss vo de bäide Exekutivorgan Regierig und Staatsoberhaupt öbbe gliich grooss si, wie z Italie oder in Östriich. Mä reedet denn vo "Exekutivkooperazion". Wenn dr maassgääblig politisch Aktöör dr Regierigsschef isch, wie das in dr Bundesrepublik Dütschland vilmol dr Fall gsi isch, schwätzt mä von ere "Kanzlerdemokratii". Bi dr "Versammligsdominanz" het s Parlamänt s Sääge, was hüte nume no sälte vorchunnt.


</doc>
<doc id="57800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57800" title="A2 (Schweiz)">
A2 (Schweiz)

D Schwizer Autibaan A 2, au "Gotthardrute" (fast s gliiche wie d Nazionalstrooss 2), isch äini vo de bäide Haupt-Vercheersaggse dur d Schwiz.

Si goot vo Baasel über Luzärn und Altdorf und dur de Gotthard uf Lugano und Chiasso. Näbe dr österiichische Brenner Autibaan und dr französische Mont-Blanc-Autibaan ghört si zu de wichdigste Nord-Süd-Vercheersaggse in Öiropa und isch äine vo de Autibaane in dr Schwiz, wo am mäischte brucht wird.



</doc>
<doc id="57801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57801" title="Schweizerisches Wirtschaftsarchiv">
Schweizerisches Wirtschaftsarchiv

S Schwizerische Wirtschaftsarchiv (SWA) isch es Archiv z Basel.

Es dokumentiert d Wirtschaftsgschicht und d Wirtschaftspolitik vo dr Schwiz und sicheret Archiv vo dr brivate Wirtschaft. Es befindet sich am Peter Merian-Wääg 6 und isch dr Baasler Uniwersidäätsbibliothek aagliideret. Sit 1980 isch s au under em Dobbelnaame WWZ-Bibliothek/Schweizerisches Wirtschaftsarchiv bekannt.

S Archiv isch äins vo dr Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

S SWA isch s nazionale Kompetänzzentrum für Wirtschaftsinformazion und Wirtschaftsgschicht. Zämme mit dr
Bibliothek vom Wirtschaftswüsseschaftlige Zentrum vo dr Uniwersidäät Baasel (WWZ) isch s en integrierte Betriib vo Archiv, Bibliothek und Dokumentazionsstell und stellt dr Forschig und dr Öffentlikäit aktuelli und historischi Informazione über d Wirtschaft in dr Schwiz zur Verfüegig. 

S SWA sammlet näbe de Firme- und Verbandsdokumentazione au organisazionsinterni Underlage vo Firme, Verbänd
und Instituzione, Noochläss vo Persone, wo für d Wirtschaft und d Wirtschaftspolitik vo dr Schwiz vo Bedütig gsi si, d Ortsgschichte vo alle Gmäinde in dr Schwiz und as EU-Informazionszentrum d Publikazione vo dr Öiropäische Union zu wirtschaftlige, politische und soziale Theme.

Dr Staatsarchiwar Rudolf Wackernagel het scho 1877 aagfange, au nid-staatligi Archiiv ufznee und het en umfangriichi Sammlig vo Druckschrifte aagläit, wo d Basis vom hütige Archiiv bildet. S Wirtschaftsarchiiv isch 1910 as en Abdäilig vom Baasler Staatsarchiiv gründet worde. Under em erste, vollamtlige Archiwar, em Brofässer und Regierigsroot Fritz Mangold (1871-1944), isch ss SWA am Aafang vo de 1920er Joor vom Staatsarchiv abdrennt worde, isch aber au witer bis 1943 em Departemänt vom Innere vom Kanton Basel-Stadt understande. Denn isch s em Erziejigsdepartemänt understellt worde und het mee und mee si Rolle as Archiiv verloore.

1976 isch zur Öffentlige Bibliothek vo dr Uniwersidäät Baasel (UB) cho bis es 1988 mit dr Fachberiichsbibliothek für Wirtschafts- und Sozialwüsseschafte vom Wirtschaftswüsseschaftlige Zentrum vo dr Uni (WWZ) zämedoo worde isch und im Rosshof am Petersgrabe undercho isch. Vo denn aa het s "WWZ-Bibliothek/Schweizerisches Wirtschaftsarchiv" ghäisse. Die historische Archiiv si wider ufgwärtet worde und in de 20 Joor druf häi sich sini Bestand verdobblet.

Im Februar 2009 si d WWZ-Bibliothek und s SWA zämme mit dr Wirtschaftswüsseschaftlige Fakultäät vom Rosshof ins Jacob Burckhardt-Huus bim Baanhoof SBB züüglet. Sit 2013 häisse si "Universidäätsbibliothek Wirtschaft - Schwizerischs Wirtschaftsarchiiv" oder abkürzt "UB Wirtschaft - SWA".


</doc>
<doc id="57807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57807" title="Archiv der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich">
Archiv der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich

S Archiv vo dr Bank für Internationale Zaaligsusgliich (churz BIS Archive) isch s brivate Archiv vo dr Bank für Internationale Zaaligsusgliich (BIS) und befindet sich am Zentralbaanblatz 2 z Baasel. S Archiv isch äins vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.
As brivats Archiiv het d BIS im Merz 1998 freiwillig beschlosse, si historischs Archiv ufzdue und Akte zuegänglig z mache, wo elter as 30 Joor alt und nid brivat oder verdraulig si. D Dokumänt si uf Babbiir, usser gwüsse Archiwalie us de Joor 1930 bis 1948, wo dur Scanning erfasst worde si. Es het au e chliini fotografischi Sammlig.

D Dokumänt si in siibe Grubbe ufdäilt: 
D Dokumänt si im Groosse und Ganze Korrespondänz und Bricht.


</doc>
<doc id="57810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57810" title="Depot der Archäologischen Bodenforschung Basel-Stadt">
Depot der Archäologischen Bodenforschung Basel-Stadt

S Funddepo vo dr Archeologische Boodeforschig Baasel-Stadt isch dr Ort, wo die Archeologischi Boodeforschig vo Baasel iiri Fündstück ufbewaart. S Depo befindet sich an dr Lyonstrooss 41 z Baasel und d Sammlig isch äins vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

Die Archeologischi Boodeforschig isch zueständig für d Laagerig vo alle Fünd, wo sit iirer Gründig im Joor 1962 z Baasel gmacht worde si. S Depo umfasst öbbe 6 Millione Fundstügg us mee as 2300 Usgraabige. D Fundstügg wärde ins Inwentar ufgnoo und konserwiert, in Fundkiste verpaggt und im e Depot noch em Material, wo si drus gmacht si, glaageret, wil jedi Materialgattig iiri äigene klimatische Aasprüch het. Äini vo de Ufgoobe vom Funddepo isch s, Fundstügg dr wüsseschaftlige Forschig und Ustellige zur Verfüegig z stelle.

Sit em Joor 2011 het die Archeologischi Boodeforschig e modärn iigrichdets Zentrals Funddepo, und dört wärde hüte die mäiste Fundstügg ufbewaart.



</doc>
<doc id="57811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57811" title="Coop Schweiz Zentralarchiv">
Coop Schweiz Zentralarchiv

S Coop Zentralarchiv isch s Archiiv vo dr Schwizer Coop Gnosseschaft. Es befindet sich an dr Thierstäinerallee 14 z Baasel und isch e Baasler Kulturguet, wo nazionali Bedütig het.

S Archiv bestoot us de Archiwalie vo de ehemoolige Coop Gnossenschafte und Konsumveräin (VSK (Verband schweizerischer Konsumvereine), CS (Coop Schweiz), Coop) und umfasst Brotokoll, Verdrääg, Gschäftsbricht, Fusionsunderlaage vom VSK, CS und dr Coop, d Coopzitig sit 1902, Broschüüre. Im historische Bildarchiiv het s Material vo 1900 bis 1970. 

S Archiiv isch brivat und wär Iisicht will, muess sich an d Läitig wände und sich über d Benutzigsbestimmige informiere. As Findmitteldient d Beständübersicht vo de Archiwalie vo de Coop Gnosseschafte.



</doc>
<doc id="57812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57812" title="Firmenarchiv der Novartis AG">
Firmenarchiv der Novartis AG

S Firmenarchiiv vo dr Novartis AG isch es privats Firmenarchiiv in dr Schwiiz.

Es befindet sich an dr Fabrikstrooss 2 z Baasel und isch äins vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi. 

S Archiiv bestoot us em eigete Firmenarchiiv vo dr Novartis AG sälber, wo 1996 entstande isch, wo d Basler Farma- und Chemiiundernääme Ciba-Geigy AG und Sandoz fusioniert häi, und us meerere historische Archiiv vo de Firme, wo in dr Novartis ufgange si: J.R. Geigy AG, Ciba AG, Durand & Huguenin AG, Sandoz AG.

S Novartis-Archiiv isch brivaat und dr Zuegang zu de Underlaage brucht e Gnäämigung.




</doc>
<doc id="57814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57814" title="Firmenarchiv Roche">
Firmenarchiv Roche

S Historische Archiiv Roche isch s Archiiv vo dr F. Hoffmann-La Roche AG. Es befindet sich an dr Gränzacherstrooss 183 z Baasel und isch e Baasler Kulturguet, wo nazionali Bedütig het.

S Archiiv isch 1990 gründet worde und isch e brivats Undernäämensarchiiv. Iire Umfang isch 3500 Laufmeter und si umfasst Büecher, Gegeständ, Fotene, Film, Videos, Drucksache und Akte. D Dokumänt stamme vo dr F. Hoffmann-La Roche AG, F. Hoffmann-La Roche & Co. AG, Hoffmann, Traub & Co., F. Hoffmann-La Roche & Co., SAPAC Inc. und dr Roche Holding AG.

Dr Zuegang für Forscher brucht e Bewilligung noch eme schriftlige Aadraag. Dr Inhalt vom Archiiv isch elektronisch indexiert und cha im Roche-Intranet vo alle Mitarbäiter vo dr Firma und vo Röscherschierende abgrüeft wärde. Die eltiste Dokumänt gönge of öbbe 1400 zrugg, Firmabeständ uf 1894.



</doc>
<doc id="57815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57815" title="Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch">
Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch

Schwizer Alpe Jungfrau-Aletsch ist e 824 km² groosses UNESCO-Wältnaturerb in de Bärner Alpe in dr Schwiz. S Gebiet lit in de Kantöön Bärn und Wallis.

S Wälterbgebiet "Schwizer Alpe Jungfrau-Aletsch" foot im Norde am Fuess vo de bekannte Bärner Oberländer Bärg Eiger, Mönch und Jungfrau aa. Im Zentrum lit s Aletschgebiet mit em Aletschgletscher. Gege Oste goot s bis zum Luteraarhorn, zum Finsteraarhorn (mit dr höggst Punkt), zum Oberaarhorn und zum Grimselpass. Im Weste ghöre Däil vom Kanderdaal und vom Lötschedaal, d Blüemlisalp-Grubbe, s Bietschhorn und meereri Dääler an sinere Südsite drzue.

Dä Däil vo de Bärner Alpe isch dr Lääbensruum von e Hufe sältene Dier- und Pflanzenarte (Alpestäibock, Westligi Smaragsäidäggse), und chönnt au as Ort für Wideraasiidligs-Brojekt vo Dier, wo s in dr freie Natur nüme git, wie em Bartgeier diene.




</doc>
<doc id="57817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57817" title="Monte San Giorgio">
Monte San Giorgio

Dr Monte San Giorgio isch e Bärg im Tessin in dr Schwiz. Er isch hooch und lit zwüsche de bäide südlige Ärm vom Luganersee. Dr Monte San Giorgio isch d Fundstell für marini Fossilie us dr Middeltrias (245 bis 230 Mio. Joor), wo uf dr ganze Wält am bedütendste isch. Im Joor 2003 het d UNESCO s Gebiet rund um e Monte San Giorgio zum Wälterb erkläärt. 2010 isch s gege Süde bis Italie iine erwiteret worde.

Dr Bärg het d Form von ere Pzramide und isch stark bewaldet. D Naturlandschaft bietet vile sältene Pflanze e Häimet. Usserdäm het s im Bärg meereri Höölene.



</doc>
<doc id="57820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57820" title="Die Marx Brothers im Kaufhaus">
Die Marx Brothers im Kaufhaus

Die Marx Brothers im Kaufhaus (em Original "The Big Store", was uff schwäbisch "S grauß Kaufhaus" hoißt) ischt a US-amerikanischer Schbiilfilm en Schwarzweiß mit viil Musik us-em Jôhr 1941 mit-em Komikertrio Groucho, Chico ond Harpo Marx en de Hauptrolla. Reschii gfihrt hôt dr Charles Reisner. En seim Hoimetland isch der Film zom erschda Môl am 20. Juni 1941 ens Kino komma. Em deitschschbrôchiga Raum hôt’r sei Premiere erscht 26 Jôhr schbäder ghet, nemlich am 3. Sebdember 1967 em Fernseh-Programm vom Weschddeitscha Rundfunk (WDR). 

Dr alde Hiram Phelps hôt s Zeitliche gsegnet ond sein Ôdoil a-ma luxurieesa Kaufhaus seim emmer frehlich sengenda Neffa Tommy Rogers vrmacht. Dr sell hôt abr koi Entresse drô, ens Kaufhaus-Gschäft eizosteige. Viilmeh will’r dui Erbschaft meglichscht schnell zo Geld macha, om dô drmit fir sein Musiker-Freind Ravelli a Konservadorium schaffa zo kenna. Aber kaum hôt dr Gschäftsfihrer Grover vo deam Plô Wend bekomma, setzt’r älles drô, em Tommy Rogers des Gschäft zo vormassla, weil’r Angscht hôt, dass dô drbei seine Bilanzfälschonga effentlich werret. Drom kommt’s em Grover bald en da Senn, dean nuia Miteigatemer om d Eck brenga zo lassa. Wia nô abr glei sei erschder Vrsuach scheidret, schepft em Tommy sei Dande Martha Phelps, wo au noh mit-em Mitgiftjäger Grover vrlobt ischt, Vordacht, dass dô ebbes et mit reachde Deng zuagôht, ond engagiert – sehr zom Leidwesa vo ihrem Gschäftsfihrer – da schnauzbärdiga Dedekdiv Wolf J. Flywheel mit seim Assischdenda Wacky. Zonägscht amôl hend’s abr dia zwoi Kerle mit-em Ermittla ibrhaupt et presant. Viil wichdiger hend-se’s dô drmit, fir sich selber en dr Bedda-Abdeilong a Wohn-Schlôf-Kuche eizorichda. Durch-en glicklicha Zuafall schaffet-se’s schliaßlich abr doch noh, da Grover zo ibrfihra. An dera Stell setzt dr Hehepunkt vom Film ei: a saumäßich rasanda Vorfolgongsjagd uff Rollschuah durchs ganze Kaufhaus, ond am Schluss kô seller betrigerische Gschäftsfihrer vo dr Bolezei abgfihrt werra.

En sellem Film geit’s vorschiidene Parodia ibrs amerikanischa Revue-Theader: Dr Tony Martin sengt dia Liader "Tenement Symphony", "If it’s you" ond "Mama Yo Quiero", dr Groucho Marx "Sing while you sell" ond d Virginia O’Brien "Rock-a-bye Baby". Drzua kommet noh drei instrumentale Musikstickla: "Mama Yo Quiero" mit-em Chico ond-em Harpo viirhendich am Klaviir, em Wolfgang Amadeus Mozart sei "Sonate in C-Dur", gschbiilt vom Harpo uff dr Harf, ond schliaßlich noh a "Menuett" vom Ludwig van Beethoven. Dô drbei siht ma da Harpo – gmacht durch zwoi Schbiagel – glei drei Inschdrument gleichzeidich schbiila: a Harf, a Cello ond a Geig.

Dr Evangelische Film-Beobachter fasst sei Urteil so zamma: „Im wilden Wirbel treiben Groucho, Harpo und Chico Marx einen mitgiftjagenden Gangster aus einem Kaufhaus der Polizei in die Arme. Trotz einiger Längen siegt die kleinholzmachende Slapstick-Komik der auf ein Trio zusammengeschmolzenen Brüderschar auf der ganzen Linie. Spaß für Jugendliche und Erwachsene.“ S Lexikon des internationalen Films moint: „Turbulenter Film des Komikerteams, das aber in diesem Spätwerk schon viel von seiner spezifisch destruktiven und angriffslustigen Komik verloren hat.“

D Quella fir dui Handlongs-Ôgab send d Langkridik vom Evangelischa Film-Beobachter ond d Beschreibong bei Prisma.de



</doc>
<doc id="57821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57821" title="Firmenarchiv der UBS AG">
Firmenarchiv der UBS AG

S historische Konzärnarchiiv vo dr UBS befindet sich am Äscheblatz 6 z Baasel und isch e Baasler Kulturguet, wo nazionali Bedütig het.

S Archiiv isch s brivaats Firmenarchiiv vo dr UBS AG, wo us de Akte vom Schwizerische Bankveräin (gründet 1872) und dr Schwizerische Bankgsellschaft (gründet 1862) bestoot, wo 1998 fusioniert häi. Es het au Archiwalie vo Gsellschafte, wo früener übernoo worde si, wie d Toggeburger Bank, d Bank in Winterthur, die Eidgenössisch Bank, d Basler Handelsbank und no anderi.

Zuegang zu de Akte bechunnt mä nume uf Aafroog. D Kontaktperson isch d Archiwarin Rebekka Schefer. E Däil vo de Daate si in ere elektronische Daatebank gspiicheret.



</doc>
<doc id="57822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57822" title="Automatic Terminal Information Service">
Automatic Terminal Information Service

Ds ATIS ("Automatic Terminal Information Service") isch en automatischi Informationsdurchsag für dä Flugverkehr a Flugplätz mit Instrumentäflugverkehr. Si isch iigerichtet worde, zum entlaschte vo Funkstatzionä am Flugplatz.

Ds ATIS lauft automatisch in enere Endlosschleife (Bandasag) uf ärä beschtimmte Flugfunk-Frequänz und git Uskunft über Wetterverhältnisse sowie wiiteri für Ab- und Anflug wichtigi Informationä (z. B. aktivi Landebahn, Luftdruck QNH u. a.) an eneme Flugplatz. Sie wird entweder uf Band gredet oder mit Text-To-Speech Software (Sprachsynthese) generiert.

D ATIS-Asag a dütschä Flugplätze wird alli 30 Minute neu uusgä (immer 20 Minutä nach und 10 Minuten vor dä vollä Stund). Bi kurzfristigä Wätterveränderigä oder anderä wichtigä Änderigä wird d ATIS-Asag eventuell au zwüschäziitlich aktualisiert. Jedi neui Ansage bechund als „Versionskännig“ dä jewils nächste Buechstab vom Alphabet, wo nach dä Reglä vom ICAO-Alphabet usgredet wird.

Pilote, wo unter IFR (Instrumäntäflug) flüügid und startid / landä wend, sind aagwise, zunächst ds ATIS abzlose. Bi de Kontaktufnahm mit dä zuäständigä Stelle vom Flugplatz nännt dä Luftfahrzüügfüerer dä Kännbuechstab vo de ATIS-Mäldig, wo ihm vorliit, zum sicherstelle, dass er di aktuell Version kännt. D Gägästell bestätigt ihm denn d Richtigkeit vom ATIS-Buechstab oder macht ihn imfall druf ufmerksam, dass i dä Zwüscheziit en nüi Mäldig exischtiert. 

VFR-Pilotä (Sichtflug) sind hingägä nid dezue vrpflichtet, ds ATIS abzlose. 

Dr Pilot mues d Landeinformatione nid zwingend vo dä ATIS hole. Er chönnt si au diräkt vom Fluglotse becho. Dr Fluglots müesst die gliiche Informationä für jede Pilot wider nü duresege. ATIS stellt demit en wesentlichi Entlaschtig vo de Funkfrequenz vom Fluglotse dar.

ATIS hed meischtens en eignigi Frequänz im Sprächfunkberiich, cha aber au von en em Draifunkfüür (VOR) uf dem sire Frequänz uusgschtrahlt werde. I dem Fall wird dä Name vom VOR zu de eidütige Identifizierig für Navigationszwäck mit agseit.




</doc>
<doc id="57825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57825" title="Union Protestantischer Kirchen von Elsass und Lothringen">
Union Protestantischer Kirchen von Elsass und Lothringen

D Union vo de Protestantische Kiirche vom Elsass und Lothringe (französisch: "Union des Églises protestantes d’Alsace et de Lorraine", abkürzt "UEPAL") isch e Zämmeschluss vo de Protestantische Kiirche vom Augsburgische Bekenntniss vom Elsass und Lothringe ("Église protestante de la Confession d’Augsbourg d’Alsace et de Lorraine", EPCAAL) und vo de Reformierte Kiirche vom Elsass und Lothringe ("Église protestante réformée d’Alsace et de Lorraine", EPRAL), wo bäidi Kiirche mit em Status von ere Körperschaft vom öffentlige Rächt si "(établissement public du culte)". Die bäide Kiirche si Mitgliid in dr "Fédération protestante de France" (FPF), em Protestantische Bund vo Frankriich. Zämme häi si öbbe 250'000 Gmäindigliider, wo vo 250 Gäistlige bedröit wärde. Vier Fümftel ghöre zur lutherische EPCAAL, äi Fümftel zur calvinistische EPRAL. 

Die organisatorischi Union isch per Regierigsdekret vom 18. April 2006 formell bildet worde. Am 7. Mai 2006 het mä d Gründig mit eme Festgottesdienst in dr Thomaskiirche z Stroossburg gfiirt. D Union het d Ufgoob, d Verantwortig für gmäinsami Aktiwidääte z übernee und d Beziejige zwüsche de bäide evangelische Kiirche im Elsass und im lothringische Moseldepartemänt z sterke. D Kiirche chönne beschliesse, wievil Zueständigkäite si an d Union wäi delegiere, si bhalte iiri äigene Strukture und blibe Mitgliider vo iire äigene internazionale Organisazione.

Bi dr erste Vollversammlig 2006 isch dr ehemoolig Dekan vo dr Fakultäät für evangelischi Theologii an dr Uniwersidäät Stroossburg und Bresidänt vo dr EPCAAL Jean-François-Collange zum erste Bresidänt vo dr UEPAL gweelt worde. D Amtszit isch drei Joor, 2009 isch dr Collange im Amt bestätigt worde. D Bresidänte vo de bäide Däilkiirche si zur Zit dr Jean-François-Collange (EPCAAL) und dr Jean-Paul Humbert (EPRAL).



</doc>
<doc id="57826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57826" title="Erzbistum Strassburg">
Erzbistum Strassburg

S Erzbistum Stroossburg (lat.: "Archidioecesis Argentoratensis o Argentinensis") isch e immediats Erzbistum vo dr römisch-katholische Kiirche vo Frankriich.

Si Gebiet umfasst d Region Elsass, bestoot also us de Departemänt Bas-Rhin "(Niiderrhii)" und Haut-Rhin "(Oberrhii)."

S Bistum Stroossburg wird zum erste Mol im Joor 343 erwäänt, wo der Bischof Amandus am Konziil z Serdica gsi isch, und het sit dr Karolingerzit zu dr Kiircheprowinz Mainz ghöört. Im 12. Joorhundert isch s in acht Archidiakonat iidäilt worde, wo alli zum Domkapitel ghört häi. Im 15. Joorhundert het s Bistum 448 Pfarreie in 14 Dekanat gha. Wäge dr Reformazioon isch d Zaal vo de Pfarreie im 17. Joorhundert nume no 162 gsi.

Scho im 10. Joorhundert het dr Bischof s Münzrächt und d Groofewürde gha und het im Lauf vo de Joorhundert e Territorium chönne ufbaue. S Hoochstift Stroossburg isch zwar seer versplitteret gsi, het aber e Gröössi vo 1400 Kwadratkilometer gha. D Residänz vom Bischof, wo für sini französische Ländereie sit 1687 em Köönig vo Frankriich dr Läächeäid gläistet het, isch mäistens z Dachstäi oder z Zabere gsi.

S Domkapitel isch 888 as Mariebrüederschaft vo dr Domkiirche gründet worde und isch scho am Aafang vom 11. Joorhundert wirtschaftlig sälbständig und unabhängig vom Bischof gsi. Zerst het s zwüsche 30 und 50 Mitgliider gha, 1364 isch iiri Zaal uf 24 festgleit worde. Die häi sit em 13. Joorhundert wenigstens müesse Freiherre si und uf dr Site vo dr Mueter und vom Vater 16 Aane ha.

Um 1262 het dr Bischof brobiert, d Rächt vo dr Stadt Stroossburg z beschniide. Es isch zum offene Chrieg mit de Bürger cho; am 8. Merz 1262 isch dr Bischof Walter von Geroldseck in dr Schlacht vo Husbärge entschäidend gschlage worde und d Stadtgmaind isch vom Hoochstift unabhängig worde und het sich zun ere Freie Riichsstadt afo entwiggle.

Wo die alte Familie vom Elsass im 15. Joorhundert usgstorbe si, het s hochadlige Kapitel nume no landfremdi Kandidate gfunde. Dr letscht elsässisch Domherr söll 1456 gstorbe si. D Usenandersetzige, wo zum Däil massiv gsi si, si im 15. Joorhundert au uf em Konzil vo Baasel usdräit worde. Wil s Gäld knapp worde isch, het mä 1650 s Kapitel organisiert in zwölf Kapitularkanoniker mit em Bischofswaalrächt und zwölf anderi Domherre, wo schlächter dotiert gsi si.

Noch dr Eroberig vo Stroossburg dur Frankriich im Joor 1681 und dr ändgültige Annexion 1697 im Friide vo Rijswijk het e massivi Rekatholisierig aagfange. Churz vor 1700 het mä d Statute revidiert, so dass dr Adelsnoochwiis lichter worde isch und mä au Franzose het chönne ufnee.

Noch em Dütsch-Französische Chrieg 1870/71 isch s Bistum (wie au s Elsass und Lothringe) wider an Dütschland gfalle. S Bistum isch de dütsche Bistümer gliichgstellt worde, het aber immer as en Usnaamgebiet gulte. Wo s im Versailler Verdraag 1919 wider zu Frankriich cho isch, het s s Rächt uf e freiji Bischofswaal wider verloore, het aber zämme mit em Bistum Metz immer no e kiirchligs Usnaamgebiet vo Frankriich bildet und het im Gegesatz zu de andere Bistümer im Land e Kiirchestüür iizooge. Zum Aalass vom Bsuech vom Bapst Johannes Paul II. im Bistum am 1. Juni 1988 isch es zum Erzbistum erhobe worde, aber ooni dass es Sitz vom ene Metropolit worde weer.




</doc>
<doc id="57828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57828" title="LGV Est européenne">
LGV Est européenne

D LGV Est européenne [] (churz für "Ligne à grande vitesse Est européenne" ‚ öiropäischi Hochgschwindigkäitsstrecki Ost‘) isch e Schnällfaarstrecki z Frankriich. Si verbindet Briis mit Ostfrankriich (v. a. Stroossburg) und drüber uuse mit Süddütschland (u. a. Frankfurt am Main, Stuttgart und Münche). Si isch Däil vo dr dransöiropäische Schiineschnällverbindig Bariis–Ostfrankriich–Südwestdütschland (POS), wo über Baasel bis uf Züüri goot, und Däil vo dr TEN-Schiinemagistrale Nr. 17 vo Bariis uf Budapest isch. 

Die 301,4 Kilometer langi Strecki isch im Merz 2007 iigweit worde, dr regulär Betriib het am 10. Juni 2007 aagfange. As erste reguläre Zug isch en ICE 3MF um 6:43 z Bariis Richdig Frankfurt abgfaare.

Sit denn faare uf dr "LGV Est européenne" französischi TGV und dütschi ICE mit ere Höggstgschwindigkeit vo 320 km/h. Der TGV vercheert uf em so genannte Südast vo Bariis über Stroossburg bis Stuttgart bzw. Münche, dr ICE wird uf em Nordast bis Frankfurt am Main iigsetzt. D Betriibergsellschaft vom internazionale Vercheer zwüsche Frankriich und Dütschland isch s Gmäinschaftsundernääme Alleo.

Die internationale TGV zwüsche Frankriich und dr Schwiz vercheere under dr Marke „TGV Lyria“ und wärde vo dr Lyria, ere Dochdergsellschaft vo dr SNCF und dr SBB, bewirtschaftet; si faare zur Zit usschliesslig uf dr Strecki Rhin-Rhône, mindestens bis dass d Schnällfaarstrecki zwüsche Lorraine TGV und Stroossburg in Betriib gno wird.



</doc>
<doc id="57830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57830" title="LGV Rhin-Rhône">
LGV Rhin-Rhône

D LGV Rhin-Rhône ([], churz für "Ligne à grande vitesse Rhin-Rhône", „Hoochgschwindigkäitsstrecki Rhii-Rhone“) isch e Schnällfaarstrecki z Frankriich, wo zum Däil in Betriib und zum Däil in Blaanig isch. S Brojekt het e dobbleti Funkzion: Uf dr äinte Site sölle d Faarzite zwüschen em Süd-Elsass und dr Nordwestschwiz uf Bariis reduziert wärde, uf dr andere Site söll s schnälleri Verbindige us em Elsass in Ruum vo Lyon mööglig mache, wo d Strecki mit dr LGV Rhône-Alpes söll verbunde wärde. D Bauherrin isch Réseau ferré de France (RFF), die französischi Schiineinfrastrukturbehörde. Dr erst Abschnitt vom Ostast isch am 11. Dezember 2011 in Betriib gnoo worde.


</doc>
<doc id="57833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57833" title="Anton Webern">
Anton Webern

Anton Webern (* 3. Dezämber 1883 z Wien; † 15. Septämber 1945 z Mittersill, Salzburg, Ööstriich; vollständig Naame: "Anton Friedrich Wilhelm von Webern"; s „von“ het er 1919 wägen em Adelsufhebigsgsetz vom 3. April 1919 müesse ablege) isch en ööstriichische Komponist und Dirigänt gsi. As äine vo de erste Schüeler vom Arnold Schönberg het er zum innere Kräis vo dr Wiener Schuel ghöört.

Dr Webern het Karriere as Dirigänt in de verschiidenste Orchester gmacht. Noch em «Aaschluss» het er sich drotz gwüsse Sümpathie für d Ideologii vom Nationalsozialismus mee und mee us em öffentlige Lääbe zruggzooge. 
Er isch am 15. Septämber 1945 vom ene amerikanische Soldat z Mittersill bi Zell am See us Verseä verschosse worde.

Scho us dr „Klagefurter Periode“ (1899) si zwäi Stück für Tschello und Klavier vom Webern bekannt. Sini früeje Wärk ("Im Sommerwind", 1904; "Langsamer Satz", 1905) si in dr Dradizioon vo dr Spootromantik gstande und yu sine Läbzite nie ufgfüert worde. 1908/1909 het er Lieder noch em Stefan George im atonale Stiil verdoont und eso dr Ruef vom ene Verdräter vom musikalische Expressionismus öberchoo. 1924/1925 het dr Webern im Schönbärg sini Zwälfdoontechnik afo aawände. 

Us em Webern sinere Muusig häi noch em Zwäite Wältchrieg under anderem dr Pierre Boulez und dr Karlheinz Stockhausen die serielli Muusig entwigglet.

Wärk, wo zu sine Läbzite veröffentligt worde si:




Dr grösst Däil vom Noochlass vom Anton Webern befindet sich hüte in dr Paul-Sacher-Stifdig z Baasel.




</doc>
<doc id="57834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57834" title="Pierre Boulez">
Pierre Boulez

Dr Pierre Boulez [] (* 26. Merz 1925 z Montbrison, Département Loire; † 5. Jänner 2016 z Bade-Bade)) isch e französische Komponist, Dirigänt und Muusigtheoretiker gsii.

Dr Pierre Boulez, wu aigetli zerscht het welle Mathematik un tächnischi Wisseschafte studiere, isch anne 1943 Kumpesizionsschueler vum Olivier Messiaen am Pariser Konservatorium wore un het derno 1945/46 bi dr Andrée Vaurabourg, dr Frau vum Arthur Honegger, un em René Leibowitz studiert. Är isch vu 1946 bis 1956 musikalische Laiter vum Ensemble Madeleine Renaud/Jean-Louis Barrault im Théâtre Marigny gsii. Anne 1951 het er si in dr Groupe de Recherches Musicales vum Pierre Schaeffer mit dr Musique concrète bescheftigt un het 1952 zum erschte Mol di Internazionale Feriekirs fir Neji Musik z Darmstadt bsuecht. Dert het er 1955 bis 1967 as Dozänt un as Dirigänt vum Darmstädter Kammerensemble gwirkt.

Anne 1954 het er z Paris d Kunzärtraie Domaine Musical grindet, wun er bis anne 1967 glaitet het, un isch Gaschtdirigänt vum Sidweschtfunk-Orkeschter z Bade-Bade wore. Derzue het er 1960 bis 1963 an dr Musikakademy z Basel un 1963 an dr Harvard University z Cambridge (Massachusetts) glehrt. 

Im Johr 1966 het er as Wagner-Dirigänt debutiert mit em Parsifal bi dr Bayreuther Feschtspiil, wun er 1976 bis 1980 dr Ring vum Nibelung in dr zescht umstrittenen Inszenierig vum Patrice Chéreau dirigiert het. No dr aafangs wieschte Kritik het die Uffierig bal as „Johrhundertring“ gulte.

Vu 1967 bis 1972 isch er Gaschtdirigänt vum Cleveland Orchestra gsii, vu 1971 bis 1975 het er s BBC Symphony Orchestra un vu 1971 bis 1977 as Noofolger vum Leonard Bernstein s New York Philharmonic Orchestra glaitet. Är het z Paris am Centre Beaubourg s Institute de Recherche et de Coordination Acoustique-Musique (IRCAM) grindet, wun er vu 1976 bis 1992 Diräkter dervu gsii isch. A z Paris het er s Ensemble InterContemporain (EIC) grindet un isch 1976 bis 1979 Laiter vun em gsii. Anne 1984 het er mit em Frank Zappa zämmegschafft un het sibe Kumesizione vum Zappa dirigiert, wu uf em Album "Boulez Conducts Zappa: The Perfect Stranger" erschine sin. D LP isch z Paris ufgnuu wore, d Musiker het dr Boulez mit sym 16-chepfige Ensemble InterContemporain gstellt. 

Ab dr 1990er Johr het dr Boulez as Dirigänt in Kunzärt un CD-Ufnahme mit große Tradizionsorkeschter zämmegschafft, unter anderem mit dr Berliner Philharmoniker un dr Wiener Philharmoniker. Anne 2004 isch er as Dirigänt vum Parsifal (Inszenierig: Christoph Schlingensief) retuurchuu uf Bayreuth.

Unter dr Laitig vum Boulez sin am 17. Oktober 2008 uf dr Donaueschinger Musikdäg bim Ereffnigskunzärt Stuck vum Fabián Panisello, dr Isabel Mundry un en Enno Poppe mit em SWR Sinfonyorkeschter Bade-Baden un Friburg urufgfiert woren un derzue sy aige Wärch "Figures – Doubles – Prismes" (1963/1968).

Dr Pierre Boulez het z Bade-Bade gläbt, ihri Verbundehait het d Stadt 2004 dur d Verleihig vu dr Guldenen Ehremedallie un 2015 mit dr Ehreburgerschaft zaigt.

Im Alter vu 90 Johr isch dr Pierre Boulez in sym Wohnort Bade-Bade gstorbe.

Näben em Karlheinz Stockhausen und em Luigi Nono ghöört dr Pierre Boulez sit dr Middi vo de 1950er Joor zu de hervorstehendste Verdräter vo dr musikalische Avantgarde, speziell vo dr serielle Muusig. In sine Komposizione verbindet dr Boulez Razionalität und Logik mit de poetische Dradizione vo dr französische Muusig, bsundrigs vom Impressionismus. Sini ersti Schaffensfaase isch von ere üsserst kritische Iistellig zum äigene Wärk wie zu de Komposizione vo andere brägt. So het er immer wider Uffüerige vo konserwativere Kollege gstöört und vili Früewärk wider zruggzooge. Aber au spööter het er sini eltere Wärk die ganz Zit überarbäitet, so dass si kä ändgültigi Form öberchoo häi, sondern immer nume Stuefe vom ene kompositorische Entwiggligsbrozäss daarstelle.


Urauffüerig 1955 z Baade-Baade, Läitig: Hans Rosbaud, Symfoniiorchester vom Südwestfunk





</doc>
<doc id="57836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57836" title="Haus zum Delphin">
Haus zum Delphin

S Huus «Zum Delfin» isch e klassizistischs Stadthuus an dr Riddergass 10 am Egge zur Böimligass in dr Altstadt vo Baasel.

Es isch e Baasler Kulturguet, wo für d Regioon vo Bedütig isch.

S Huus «zum Delphin» isch 1760 vom Archidekt Samuel Werenfels für e Kaufmaa und Groossroot Johann Anton Huber-Ehinger (1736-1765) baut worde. S Huus het spööter em Christoph Merian-Hofmann (1769-1849) ghöört, wo in dr Stadt as «dr riich Meriaa» bekannt gsi isch. 1861 het dr Johann Jakob Stehlin dr Jünger e Flüügel mit eme Stall und ere Remise aabaut.

S herrschaftlige Huus isch sümmetrisch baut, het drei Stöck, isch hüte wiss aagmoolt und d Simse und Huusegge si us Sandstäi. Über dr Husdüüre und de Fänster in de oobere Stöck het s an de Stürz Rocaille-Kartusche und vor de schlichte Fänster im Bardeer verzierti Iisegitter. Uf em Dach si Mansarde.

Sit 1937 isch s Erbschaftsamt vo Baasel-Stadt dinne.


</doc>
<doc id="57846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57846" title="Sebastian Brant">
Sebastian Brant

Dr Sebastian Brant (* 1457 oder 1458 z Stroossburg; † 10. Mai 1521 z Stroossburg), latinisiert Titio, isch e dütsche Jurist, Brofässer für Rächtswüsseschaft an dr Uniwersidäät Baasel (1489–1500) und vo 1502 bis zu sim Dood 1521 Stadtsyndikus und Kanzler vo dr Freie Riichsstadt Stroossburg gsi. Er isch äine vo de broduktivste Autore vo latiinischer Aadachtslürik und Herusgääber vo antike Klassiker und Schrifte vo italiänische Humaniste gsi. Si Wärk "Das Narrenschiff", wo 1494 veröffentligt worde isch, het si Ruem as Autor vom dütsche Humanismus begründet.








</doc>
<doc id="57850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57850" title="Albert Züst">
Albert Züst

De Albert Züst (* 1900; † 17. Oktober 1954) isch en Oschtschwiizer Lehrer und Redakter gsi.

De Albert Züscht isch nöd nu z St. Galle und z Davos Lehrer gsi. Er hät e Schrift useggä, wo «Was Kinder erzählen» gheisse hät. Im 1931i hät er di "neu Schuelpraxis" gründet und hät si useggèè, bis er gschtorben isch. Dr Züst isch schynts en Ahänger gsi vo der gmässigte Chlyschrybig. Vil anderi Lehrer händ für em Züst sini Fachziitschrift gschribe. Die isch näbe der eltere Ziitschrift "Schweizer Schule" bald wiitume verbräitet gsi. So hät er als Redakter zäme mit sine Mitarbäiter d Entwicklig von ere chinderfrüntliche Erziigs- und Unterichtspraxis entschäidend chöne beiflusse.

Nach zwäi Hirntumor-Operazione isch sis Läbe langsam verlosche, und er isch ame Sunntig im Kantonsspital z Chur gschtorbe.

S Heft hät sini Frau wiitergfüert. Si isch scho vorane sini ängscht Mitarbäiteri gsi. Als Redakter hät si de Theo Marthaler, en Sekundarlehrer us Züri, chöne güne.



</doc>
<doc id="57851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57851" title="Hans Bethe">
Hans Bethe

Dr Hans Albrecht Bethe (* 2. Juli 1906 z Stroossburg; † 6. Merz 2005 z Ithaca, Nöi York) isch e dütsch-amerikanische Füsiker und Nobelbriisdreeger für Füsik (1967) gsi. Er isch e Pionier bi dr Aawändig vo dr Kwantemechanik uf de verschiidenste Gebiet vo dr Füsik gsi.
Dr Bethe het in dr Festkörperfüsik aagfange und 1929 über d Energiiniwoo vom ene Atom in Kristall gschriibe (Kristallfäldtheorii), 1930 het er d Brämsig vo Elektrone in Materie erforscht, was braktischi Aawändige z. B. für Detektore het, 1931 d Spinwälle in äinere Dimension, won er mit em Bethe-Aasatz glöst het, 1933 e Monografii uusegee über d "Elektronetheorii vo de Metall", 1934 het er d Brämsstraalig vo relativistische Elektrone undersuecht, ere früeje Aawändig vo dr Kwanteelektrodünamik (QED), und 1935 s zwäidimensionale Isingmodäll (order-disorder transition).

Wääred em Zwäte Wältchrieg het dr Bethe, wo 1933 vor de Nazi us Dütschland het müesse flüchte, am Manhattan-Projekt gschafft, wo z Los Alamos die erste Atombombe entwigglet het. Vo 1943 bis 1946 isch er dört Diräkter vo dr Abdäilig für Theoretischi Füsik gsi. 

1947 het dr Hans Bethe die as erste d Lamb-Verschiebig vo de Spektrallinie vom Wasserstoff in ere erste grobe nit-relatiwistische Nööcherig vo dr Kwanteelektrodünamik erklärt, und eso zäigt, ass s Broblem löösbar müess si, und bald druf häi dr Richard Feynman und dr Julian Schwinger mit dr relatiwistische Behandlig vom Brobleem aagfange. 

Au noch em Chrieg het er e füerendi Rolle in dr Kärnfüsik gspiilt. 1949 het er d Theorii vo dr „effektive Riichwiti“ bi Kärnreakzione entwigglet. In de 1950er und 1960er Joor het er s kärnfüsikalische Vildäilibroblem am Modäll vo dr Kärnmaterie undersuecht. In de 1970er Joor het er die gfundene Zuestandsgliichige für Kärnmaterie denn au in dr Undersuechig vo Nöitronestärn aagwändet.

Si Nobelbriis het er für en Arbet us em Joor 1939 über wie d Energii in Stärn erzügt wirde, überchoo. Er het d Kärnreakzionschettene in Stärn wie dr Sunne identifiziert, wie dr Wasserstoff zu Helium verschmilzt bim Proton-Proton-Zyklus in dr Sunne und bim Choolestoff-Stickstoff-Zyklus in Stärn mit gröösserer Masse. As Anerkennig für sini theoretische Aarbede häisst dä jetz dr Bethe-Weizsäcker-Zyklus.




</doc>
<doc id="57859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57859" title="Phineas Taylor Barnum">
Phineas Taylor Barnum

Dr Phineas Taylor Barnum (* 5. Juli 1810 z Bethel, Connecticut; † 7. April 1891 z Bridgeport, Connecticut) isch e US-amerikanische Undernähmer, Zirkuspionier und Politiker gsi.

Dr P. T. Barnum hät im Johr 1841 s "American Museum" z New York öbernoo und häts zu aim vo de gröschte Underhaltigsspektakel vom 19. Johrhundert usbaut. I däre Usstellig häts e grossi Aasammlig vo allem gha, wo irgendwie interessant oder kurios gsi isch. Zu sim Erfolg hät em sis Talänt gholfe, alles guet z inszeniere, zäme mit ere offensive Öffentlichkaitsarbet. Jede neu Programmpunkt isch intensiv mit Plakat und i Zytige als „Sensation“ beworbe worde.

Vo 1865 bis 1866 und au vo 1877 bis 1879 hät de Barnum em Repräsentantehuus vo Cennecticut aaghört. Vo 1875 bis 1876 isch er au no Bürgermaischter vo Bridgeport gsii. Er hät 1867 versuecht för d Republikaner in Kongräss z choo. Dodebii isch er aber a sim Cousin William Henry Barnum gschitteret, wo för d Demokrate kandidiert hät.

1885 hät dr Barnum gmeinsam mit em James Anthony Bailey, de Zirkus "Barnum and Bailey" gründet.



</doc>
<doc id="57861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57861" title="Rheinbrücke Schaffhausen–Flurlingen">
Rheinbrücke Schaffhausen–Flurlingen

D Rhybrugg Schaffuusè–Flurlingè isch è Strõssèbrugg, wo i dè Schwiz dè Hochrhy übberquert un im Zuug vo dè Gründenstrõss d Stadt Schaffuusè mit dè Gmeind Flurlingè im Kanton Züri vobindet. D Brugg hèt èn Faarschtreifè Richtig Flurlingè, zwei Faarschtreifè Richtig Schaffuusè un uff dè Oschtsitè è Trottoir un èn Velowäg.

Diè èrscht Rhybrugg zwǜschè Schaffuusè un Flurlingè isch im Johr 1860 als 2,4 Meter breitè Holzschteeg für lychtè Vokeer zwǜschè dè Gebäude vo dè Zieglerschè Donwarèfabrik entschtandè. D Bauköschten hèn 15'000 Frankè bedrait un sin durch öffentlichi un brivati Bydrääg uffbrocht worrè. D Uffwèndig für dè Unterhalt vom Bauwärch hèt nõch dè Yrichtig von èm Unterhaltsfond mit 4'000 Frankè d Donwarèfabrik uffbrocht. Nõchdèmm 1915 vodraaglich au dè Gebruuch vo dè Brugg durch d Fuurwärch mit èrè Massè vo bis zu zwei Tonnè zuèglõ worrè isch, hèt sich dè Kanton Schaffuusè un dè Kanton Züri am wachsendè Unterhaaltsuffwand beteiligèt. D Köschtè von èrè im Johr 1930 aaschtehendè, grösserè Inschtandsetzig isch mit 60'000 Frankè voaaschlaat worrè un hèt schlièsslich 1936 zuè nèrè komplèttè Übbernaam vom Bauwärch durch diè beidè Kantön gfüürt. Uffgrund vo dè Baufälligkeit vum Steeg isch desèll schlièsslich für Chraftfaarzüüg un Fuerwärch gschpèrrt un am Èndi vo dè 1930er d Blaanig für è Ersatzbauwärch in vokeerstechnisch besserer Laag uffgnõ worrè.. 

Diè neu Brugg isch vom Dezembèr 1941 bis Juni 1942 uugfäär 110 Meter obberhalb vom Holzschteeg bezièhigswys 300 Meter unterhalb vom Moserdamm baut worrè. Diè 87,4 Meter langi Staalbedongkonschtruktion hèt 400'000 Frankè koschtet. Si hèt è 3,5 Meter breiti Faarbaan un beidsitig 1,5 Meter breiti Trottoir ghaa. S Bauwärch isch asè konschtruyrt worrè, dass spôter è Vobreiterig flussabsi möglich gsi isch un am linkè Rhyufer è brojèktyrtè Rhyhaffè übberschpannt wörrè hèt chönnè. Zuèsätzlich isch diè spôteri Düèferlegig vom Flussbett im Raamè vom Uusbau vum Chraftwärch Schaffuusè un dè blaante Uusbau für d Rhyschifffaart berüggsichtigèt worrè.

Für èn Aaschluss vo Schaffuusè i dè Düèflaag a s Nationalstrõssènetz vo dè Schwiz hèt sich uss dè fortgschribbenè Blaanig d Notwendigkeit vo zwei Rhybruggènè ergää: d Rhybrugg A4 für dè Durchgangsvokeer in Richtig Nordè un d Flurlinger Brugg i dè Volängerig vum Cholfirschtdunnel für dè Vokeer uss èm Südè in Richtig vo dè Schaffuuser Innèschtadt. Zuèsätzlich hèt d Brugg witerhy dè lokal Strõssèvokeer zwǜschè Schaffuusè un Flurlingè uffnää. Well s Bauwärch vo 1942 für diè neuè Vokeersschtrööm è nit uusreichendi Tragfähigkeit ghaa hèt, z schmal un in sinèrè Geometry mit dè neuè Strõssèfüürig unvodräglich gsi isch, isch es Èndi vo dè 1980er Johr zuè nèm Neubau chò. Diè Spannbedongkonschtruktion hèt drei 3,5 Meter breiti Faarschtreifè chriègt un èn 3,0 Meter breitè Gee- sowiè Radwäg, wo uff dè Obberschtròmsitè aagordnèt isch. Diè 1990 fèrtiggschtellt Brugg hèt mit Ufermuèrè un Energykanal 14,6 Millionè Frankè koschtèt.

Dè Übberbau hèt uss ènèm Blattèbalchè mit èrè Höchi von 2,36 Meter un ènèrè Blattèbreiti vo 6,8 Meter bschtandè. Übber dè Flusspfyler isch dè Blattèbalchè voutèförmig uusbildet gsi un hèt unnè è Druggblattè ghaa. I dè Längsrichtig isch èn 87,4 Meter langè Gerberdräger mit drei Fälder un Stützwittè vo 25,4, 36,6 un 25,4 Meter als Bauwärchssischteem vorhandè gsi. Dè yghängte Dräger i dè Bruggèmitti isch 19,8 Meter wit gschpannt gsi. È Flachgründig uff èm aaschtehendè Chalchschteifels isch uusgfüürt worrè. D Brugg hèt i dè Randfälder è Stygig vo jewyls 4 Brozènt in Richtig vo dè Brüggèmitti uffgwisè, wo dè Yhängedräger horizontal glagerèt gsi isch. Durch Hebig vom Yhängedräger un èm südlichè Randfäld hèt d Möglichkeit von èrè konschtantè Stygig vo 4 Brozènt in Richtig Flurlingè bschtandè un bim Bau vum Rhyhaffè hèt mò d Brugg übber desèll wäg volängerè chönnè.

Dè Übberbau bschtòt uss eim vorgschpanntè Blattèbalchè mit èrè einheitlichè Höchi von 1,35 Meter un ènèrè Blattèbreiti vo 16,55 Meter. In Längsrichtig isch èn 99 Meter langè Durchlaufdräger mit drei Fälder un ènèrè Stützwitti vo 31, 40 un 28 Meter als Bauwärchssischteem vorhandè gsi. Dè Übberbau isch mit dè beidè schiibèförmigè Flusspfyler, wo i dè Richtig vo dè Strömig vum Rhy stön, monolithisch vobundè. È Flachgründig uff èm Chalchschteifels, wo drunter lyt, isch vorhandè. D Hèrschtellig vum Übberbau isch mit ènèm Leergrüscht gmacht worrè, dè Übberbau lyt uff vyr Pfòòljoch, dè Flusspfyler un dè Widderlager uff .




</doc>
<doc id="57862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57862" title="Max Bense">
Max Bense

Dr Max Bense (* 7. Februar 1910 z Stroossburg; † 29. April 1990 z Stuttgart) isch e dütsche Filosoof, Schriftsteller und Publizist gsi. Er het sich mit sine Aarbäite zur Wüsseschaftstheorii, Logik, Esthetik und Semiotik e Naame gmacht. Si Dänke verbindet d Naturwüsseschafte, d Kunst und d Filosofii under ere gmäinsame Perspektive und verfolgt e Definizion vo Razionalidäät, wo als "existentielle Razionalismus" brobiert, d Drennig zwüschen em gäistes- und em naturwüsseschaftlige Dänke ufzhebe.





</doc>
<doc id="57863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57863" title="Rheinbrücke N4">
Rheinbrücke N4

D Rhybrugg N4 isch è Schrägseilbrugg, wo i dè Schwiz zwǜschè Schaffuusè un Flurlingè dè Hochrhy übberquert. D Strõssèbrugg mit drei Faarbaanè un beidsitigè Standschtreifè stammt uss èm Johr 1995. Well d Umbenamsig vo dè Nationalschtrõssè in Autobaanè èrscht ei Johr spôter, 1996, übber d Bünni gangè isch, hèt mò d Brugg Rhybrugg N4 dauft. Sit dè Autobaan-Umbenamsig müèsst si abber korrekterwys "Rhybrugg A4" heissè, Si füürt d schwizer Autobaan A4 vom Zürcher Wyland im Südè übber dè Stròm i s weschtliche Stadtgebièt vo Schaffuusè un lyt zwǜschè dè südlichè Cholfirschtdunnel un dè nördlichè Aaschlussschtell Schaffuusè Süd. Bsunderheitè vo dèrrè Brugg git s bi dè beidsitigè Aaschlüss, welli jewyls durch èn Tunnel vo dè beidè Widderlager witerfüürèd, un bi dè Aaschlussschtell, wo uff beidè Rhysitè deilwys durch èn Dunnel füürèd. D A 4 volauft uff sèllèm Abschnitt abwechselnd durch Dunnel, übber è Brugg und widder durch èn Dunnel, è Bauwys, wiè mò normalerwys nu i dè Alpè aadrifft.

Èrschti Übberlegigè zuè nèm Aaschluss vo Schaffuusè a s Nationalstrõssènetz hèt s Aafang vo dè 1960er Johr gää. Dè Kanton Schaffuusè hèt dõdeby è immissionsarmi Trassè mit ènèrè Rhybrugg, wo in èrè Düèflaag aagordnet gsi isch un beidsitig aagschlossenè Dunnel. Studiè vum Kanton Züri hèn uss Koschtègründ è obberirdischi Streggèfüürung mit ènèrè Rhybrugg in Hochlaag vorgschlagè. Im Früèjohr 1971 hèt dè Bundesrõt für diè gröschtèdeils unterirdischi Füürung vo dè N4 votyrt. Im Raamè vo dè Fortschriibig vum Brojèkt mit ènèrè zweischpurigè, städtischè Exprèssstrassè vo dè zweitè Klass sin am Ènd vo dè 1970er Johr èn Huufè Bruggèvariantè für s Bauwärch gschaffè worrè, bi allnè isch d Brugg in nidriger Höchi un im Grundriss chrümmt übber dè Rhy gangè. Èndi 1977 isch è Spannbedongbrugg mit gschätztè Köschtè vo 6,3 Millionè Frankè gwäält worrè. Nõch dè Uusarbeitig vom Uusfüürungsbrojèkt im Johr 1983 isch è Balchèbrugg mit drei Fälder bevorzugt worrè. Diè styf un technisch konventionèll würkendi Brugg mit relativ grossè Drägerhöchènè, kombinyrt mit dè horizontalè Krümmig un zwei Flusspfylerschiibè hèn allerdings kei gschtalterisch befridigends Erscheinungsbild vo dè Brugg ergää. Sell hèt schlièsslich Aafang 1991 zuè nèrè komplettè Übberarbitig vom Bruggèkonzèpt gfüürt un zuè Entwürf vo Schrägseilbruggènè, wo dè Rhy i dè Flussbiègig mit einèrè einzigè Öffnung übberschpannt hèt. Zwǜschè dè Variantè mit eim vertikalè Flusspǜlon uff dè nördlichè Schaffuuser Sitè un eim schrägè Landpǜlon uff èm südlichè, zürcherischè Rhyufer hèt sich dè Bauhèrr ufgfrund vo dè akzèntsetzendè Konschtruktion un dè freiè Sicht übber d Flussbiègig für letschteres emtschiddè. Aafang 1992 sin denn diè wesèntlichè Entwurfsparameter feschtglait worrè un èn Koschtèvoraaschlag vo 13,9 Millionè Frankè erschtellt worrè. S Detailbrojèkt isch am 15. Juni 1992 gnemigèt worrè, am 1. Dezembèr 1992 isch diè zweit Vogaab vo dè Baumeischterarbètè gmacht worrè un am 11. Januar 1993 hèt dè Baubuèz aagfangè. Èndi 1995 isch s Bauwärch fèrtiggschtellt worrè. D Baukoschtè für dè Rohbau un d Uusrüschtung hèn 15,9 Millionè Frankè bedrait.

Diè einhüftigi, 151,76 Meter langi Schrägseilbrugg isch kennzeichnèt durch èn Pǜlon am südlichè Rhyufer, wo gèg dè Rhy abbègòt. S Strõssètrassè isch im Berych vo dè Brugg im Grundriss mit èm Radius vo 280 Meter bis 400 Meter bogè un keit mit 0,45 Brozènt zum Schaffuuser Widderlager abbè. D Faarbaan bschtòt Richtig Winti uss zwei 3,5 Meter breitè Faarbaanè sowiè eim 1,0 bis 3,0 Meter breitè Randschtreifè. Richtig Schaffuusè isch èn 4,0 Meter breitè Faarschtreifè un èn 2,5 bis 4,25 Meter breiti Standschpur vorhandè. Am Schaffuuser Widderlager isch èn Faarbaanübbergang agordnet.

D Schrägseilbrugg übberschpannt uff dè südlichè Rhysitè d Gründèschtrõssè mit 26,5 Meter Stützwitti un aaschlièssend dè Strom mit 125,26 Meter. D Faarbaanobberkantè wyst bezogè uff s Mittelwasser vum Rhy è Höchi vo 10,5 Meter uff, dè öppè 70 Grad schräge Pǜlon è Höchi vo 51,9 Meter. D Styl un dè Rigèl vum raamèartigè Pǜlon hèn massivi, öppè rächteggigi Querschnitt uss Staalbedong un wörred durch è Z-förmigi Staaluusfachung in Querrichtig uusgschteift. Dè Pǜlon isch im Fels ygschpannt un hè! zwei Seilebènè. Er wörd a dè Spitzè durch sechs fächerförmig aagordneti Kabel bro Sitè belaschtet un isch durch zwei Bündel mit je acht Kabel im Zürcher Widderlager voankerèt. S Widderlager, è Staalbedongkaschtè, isch widderum mit 64, bis zu 60 Meter langè, vorgschpanntè, permanentè Anker im Kalchfels voankerèt.

Dè Bruggèübberbau, s Bruggèdeck, bschtòt uss einèrè 28 Zentimeter dickè, in Längsrichtig vorgschpanntè Staalbedongfaarbaanblattè, welli alli 5,5 Meter uff Querdräger lyt. D Querdräger sin als stäälerni Vobunddräger uusgfüürt un gän d Laschtè a diè beidü üsserè 1,55 Meter hochè, vorgschpanntè Längsdräger witer, wo im Abschtand vo 16,5 Meter vo dè Kabel drait wörred.

Dè Übberbau isch vornèwäg uff ènèm Lèèrgrüscht hèrgschtellt und aaschlièssend am Pǜlon uffghängt worrè. S Lèèrgrüscht bschtòt uss bis zu 25 Meter wit uusholendè stäälernè Fachwärchdräger, wo vo dè drei im Rhy gründetè Pfòòljoch uss Staalroor drait wörrèd.




</doc>
<doc id="57864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57864" title="Ästhetik">
Ästhetik

D Esthetik (vo altgriechisch "aísthēsis" „Woornäämig“, „Empfindig“) isch bis zum 19. Joorhundert vor allem d Leer vo dr woornäämbare Schöönhäit gsi, vo Gsetzmäässigkäite und Harmonie in dr Natur und dr Kunst.

Esthetik bedütet wörtlig: Leer vo dr Woornäämig bzw. vom sinnlige Aaluege. Esthetisch isch also alles, was unseri Sinn bewegt, wemm mr s aaluege: Schöns, Hässligs, Aagnääms und Unagnääms. D Leer, wo sich nume mit schöne Sache beschäftigt, häisst Kallistik.
In dr Umgangssprooch wird dr Usdruck esthetisch hüte mäistens as Sünonüüm für "schöön", "gschmackvoll" oder "aasprächend" verwändet. In dr Wüsseschaft bezäichnet dr Begriff d gsamti Palette vo Äigeschafte, wo drüber entschäide, wie d Lüt Gegeständ, wo si woornääme, bewärte.

In dr Filosofii wird s Wort vilmol andersch brucht. "Esthetik" bezäichnet dört äntwäder d Theorii vo dr sinnlige Woornäämig allgemäin und nit nume vo Kunst, oder aber e filosofischi (oder öbbe soziologischi) Theorii vo Kunst bzw. Disäin. Es git Uffassige, bsundrigs die wo im Immanuel Kant folge, ass über esthetischi Bewärtige nit äifach räin subjektivi Kategorie wie „schöön“ und „hässlig“ entschäide, wo mä wäge bestimmte Äigeschafte em Gegestand zueschribt. Entschäidend sig d Art und Wiis vo dr Sinnligkäit oder Sinnhaftigkäit. Anderi (semiotischi) esthetischi Theorie bedoone, ass grad die nume im Raame vo spezifische Zäichesüsteem chönn verstande wärde. Bsundrigs in empirische Studie wie in dr experimentelle Psüchologii, aber au in e baar filosofische Theorie, wo nooch zu dere si, redet mä (wie in dr Umgangssprooch) vo "Esthetik" under Bezug drauf, wie d Lüt Sache as „schöön“ oder „hässlig“ beurdäile und untersucht was die empirische Kriterie für sonigi Urdäil si. Im angelsäggsische Ruum wird "aesthetics" zum Däil eender in däm Sinn verstande. Es git vor allem in letschter Zit Aasätz, wo brobiere, die bäide Aspäkt zämmezfüere.





</doc>
<doc id="57867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57867" title="Blaufelden">
Blaufelden

Blafelde (amtlich "Blaufelden") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Blafelde leit auf dr Haulauer Ebene. D Nochbergmoede vo Blafelde send Mulfingen, Schrozberg, Rothenburg ob der Tauber, Rot am See, Gerabronn ond Langenburg.

Vo dr Gmarkong send 68,2 % Landwirtschaftsfleche, 20,6 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Blafelde gheret d Ortsdoel Billingsbach, Blaufelden, Gammesfeld, Herrentierbach, Wiesenbach ond Wittenweiler.

Blafelde ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1157.

Blafelde ghert zua koem Verwaltongsverband.

D Schuldese vo Blafelde ischt d Petra Weber.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Blafelde ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57870" title="Charles de Foucauld">
Charles de Foucauld

Dr Charles Eugène Vicomte de Foucauld (dt. au Brueder Karl vo Jesus) (* 15. Septämber 1858 z Stroossburg; † 1. Dezämber 1916 z Tamanrasset, Algerie) isch e französische Forscher, Armeeoffizier, Briester, Mönch und Eremit gsi. Er isch im Zämmehang mit em Erste Wältchrieg vor sinere Klause vo Senussi ermordet worde. Am 13. Novämber 2005 ische er vom Bapst Benedikt XVI. seliggsproche worde. 

Dr Foucauld het sich 1883 as russische Juud verchläidet zum Marokko, wo denn zu Mol für Christe verbote gsi isch, go z erforsche. Er isch witer in Süde gräist, und het die erste Landcharte vom Atlas-Gebirg gmacht. 

1914 isch er as Äisiidler ins Ahaggar-Gebirg go lääbe. Er het Tamascheq, d Sprooch vo de Tuareg gleert, e 2'000 Site dicks Tamascheq-Wörterbuech gschriibe und Gedicht und Fable vo de Tuareg gsammlet.

Noch sim Dood si elf Ordensgmäinschafte und acht witeri Gmäinschafte und Sekularinstitut gründet worde, wo sich uf e Charles de Foucauld berüeft häi.





</doc>
<doc id="57871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57871" title="Braunsbach">
Braunsbach

Braunschbach (amtlich "Braunsbach") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Braunschbach leit em Kochertal, rond zeh Kilometer nordeschtlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Braunschbach send Künzelsau, Langenburg, Wolpertshausen, Schwäbisch Hall, Untermünkheim ond Kupferzell.

Vo dr Gmarkong send 58 % Landwirtschaftsfleche, 30,9 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Braunschbach gheret d Ortsdoel Arnsdorf, Braunsbach, Döttingen, Geislingen am Kocher, Jungholzhausen, Orlach ond Steinkirchen.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Februar 1972 durch dr Zammaschluss vo Arnsdorf, Braunsbach, Döttingen, Geislingen am Kocher, Jungholzhausen, Orlach ond Steinkirchen.

Braunschbach hot sich mit Untermünkheim zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Braunschbach ischt dr Frank Harsch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Braunschbach ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57872" title="Bühlertann">
Bühlertann

Dann (amtlich "Bühlertann") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Dann leit em Dal vo dr Bihler, rond 15 Kilometer sideschtlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Dann send Obersontheim, Frankenhardt, Rosenberg ond Bühlerzell.

Vo dr Gmarkong send 59,8 % Landwirtschaftsfleche, 29 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Dann gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Blashof, Fronrot, Halden, Hettensberg, Heuhof, Kottspiel, Vetterhöfe, s Schloss Tannenburg, dr Hof Himmelreich ond d Wohnblätz Avenmühle, Fallhaus, Kreidelhaus, Niedermühle, Tannberghalden ond Weidenmühle.

Dann ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1227.

Dann hot sich mit Bühlerzell ond Obersontheim zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Dann ischt dr Michael Dambacher.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dann ghert zom Schwäbisch



</doc>
<doc id="57873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57873" title="Bühlerzell">
Bühlerzell

Zäll (amtlich "Bühlerzell") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Zäll leit em Dal vo dr BihlerBühlerzell liegt im Tal der Bühler, rond 18 Kilometer sideschtlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Zäll send Bühlertann, Rosenberg, Adelmannsfelden, Sulzbach-Laufen ond Obersontheim.

Vo dr Gmarkong send 37,7 % Landwirtschaftsfleche, 55,9 % Wald, 5,8 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Zäll gheret d Ortsdoel Bühlerzell ond Geifertshofen.

Zäll ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1359, Geifertshofen 1085.

Zäll hot sich mit Bühlertann ond Obersontheim zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Zäll ischt dr Thomas Botschek.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Zäll ghert zom Schwäbisch



</doc>
<doc id="57874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57874" title="Crailsheim">
Crailsheim

Craalse (amtlich "Crailsheim") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Craalse leit an dr Jagscht, am Fuaß vo dr „Craalsemer Hardt“. D Nochbergmoede vo Craalse send Satteldorf, Kreßberg, Fichtenau, Stimpfach, Frankenhardt, Vellberg, Ilshofen ond Kirchberg an der Jagst.

Vo dr Gmarkong send 56,3 % Landwirtschaftsfleche, 24,5 % Wald, 17,9 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Craalse gheret d Stadtdoel Crailsheim, Beuerlbach, Goldbach, Jagstheim, Onolzheim, Roßfeld, Tiefenbach, Triensbach ond Westgartshausen.

Craalse ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1136 als "Cröwelsheim".

Craalse hot mit dr Gmoede Frankenhardt, Satteldorf ond Stimpfach a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr OberSchuldes vo Craalse ischt dr Christoph Grimmer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Craalse ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57875" title="Fichtenau">
Fichtenau

Fichdenau (amtlich "Fichtenau") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Fichdenau leit an dr Grenz zua Bayern, rond 16 Kilometer vo Craalse. D Nochbergmoede vo Fichdenau send Stimpfach, Crailsheim, Kreßberg, Dinkelsbühl, Wört, Ellenberg ond Jagstzell.

Vo dr Gmarkong send 48,2 % Landwirtschaftsfleche, 34,8 % Wald, 14,4 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Fichdenau gheret d Ortsdoel Lautenbach, Matzenbach, Unterdeufstetten ond Wildenstein.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Januar 1973 durch dr Zammaschluss vo Lautenbach, Matzenbach, Unterdeufstetten ond Wildenstein.

Fichdenau hot sich mit Kreßberg zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

D Schuldese vo Fichdenau ischt d Anja Wagemann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Lautenbach ond Wildenstein ghert zom Oschtfränkisch, dr Dialekt vo Matzenbach ond Unterdeufstetten zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57876" title="Fichtenberg">
Fichtenberg

Fichberg (amtlich "Fichtenberg") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Fichberg leit em ondere Dal vo dr Rot, rond 22 km sidlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Fichberg send Oberrot, Gaildorf, Gschwend ond Murrhardt.

Vo dr Gmarkong send 34,8 % Landwirtschaftsfleche, 54,2 % Wald, 10 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Fichberg gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Dappach, Diebach, Erlenhof, Gehrhof, Hinterlangert, Hornberg, Michelbächle, Mittelrot, Plapphof, Rauhenzainbach, Vorderlangert, s Gheft Kronmühle ond d Wohnblätz Buschhof, Erlenbach, Glattenzainbach, Hornberger Reute, Kleehaus, Retzenhof, Reutehaus, Rupphof, Stöckenhofer Sägmühle, Waldeck ond Wörbelhöfle.

Fichberg ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 816 (1338 "Viechberg").

Fichberg hot sich mit dr Stadt Gaildorf ond dr Gmoede Oberrot ond Sulzbach-Laufe zom a Gmoedverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Fichberg ischt dr Roland Miola.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Fichberg ghert zom Oschtfränkisch, dr Dialekt vom Plapphof zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57877" title="Frankenhardt">
Frankenhardt

Franggehaard (amtlich "Frankenhardt") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Franggehaard leit an dr Jagscht en dr Haulau. D Nochbergmoede vo Franggehaard send Crailsheim, Stimpfach, Jagstzell, Rosenberg, Bühlertann, Obersontheim ond Vellberg.

Vo dr Gmarkong send 53,2 % Landwirtschaftsfleche, 36,6 % Wald, 9,1 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Franggehaard gheret d Ortsdoel Gründelhardt, Honhardt ond Oberspeltach.

D heitich Gmoed ischt entstanda am am 1. Januar 1974 durch dr Zammaschluss vo Gründelhardt ond Honhardt. Zom 1. Januar 1975 ischt ao no Oberspeltach eigmoedet worda.

Franggehaard hot mit dr Stadt Crailsheim ond dr dr Gmoede Satteldorf ond Stimpfach a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Franggehaard ischt dr Jörg Schmidt.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Franggehaard ghert zom Oschtfränkisch, dr Dialekt vo Hinteruhlberg zom Schwäbisch



</doc>
<doc id="57878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57878" title="Gaildorf">
Gaildorf

Gaaldorf (amtlich "Gaildorf") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Gaaldorf leit am Kocher sidlch vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Gaaldorf send Fichtenberg, Oberrot, Rosengarten, Michelbach an der Bilz, Obersontheim, Sulzbach-Laufen ond Gschwend.

Vo dr Gmarkong send 35 % Landwirtschaftsfleche, 52,4 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Gaaldorf gheret d Stadtdoel Eutendorf, Gaildorf, Ottendorf ond Unterrot.

Gaaldorf ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1255.

Gaaldorf hot sich mit dr Gmoede Fichtenberg, Oberrot ond Sulzbach-Laufe zom a Gmoedverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Gaaldorf ischt dr Frank Zimmermann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gaaldorf ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57879" title="Gerabronn">
Gerabronn

Gärabrunn (amtlich "Gerabronn") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Gärabrunn leit en dr Haulauer Ebene. D Nochbergmoede vo Gärabrunn send Blaufelden, Rot am See, Kirchberg an der Jagst, Ilshofen, Wolpertshausen ond Langenburg.

Vo dr Gmarkong send 69,1 % Landwirtschaftsfleche, 18 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Gärabrunn gheret d Stadtdoel Amlishagen, Dünsbach, Gerabronn ond Michelbach an der Heide.

Gärabrunn ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1226.

Gärabrunn hot mit dr Stadt Langenburg a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Gärabrunn ischt dr Christian Mauch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gärabrunn ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57880" title="Ilshofen">
Ilshofen

Ilshofe (amtlich "Ilshofen") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Ilshofe leit auf ere Hochebene zwische dr Däler vo Bihler, Kocher ond Jagscht. D Nochbergmoede vo Ilshofe send Gerabronn, Kirchberg an der Jagst, Crailsheim, Vellberg, Schwäbisch Hall ond Wolpertshausen.

Vo dr Gmarkong send 67,9 % Landwirtschaftsfleche, 18,3 % Wald, 12,4 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Ilshofe gheret d Stadtdoel Eckartshausen, Ilshofen, Obersteinach, Ruppertshofen ond Unteraspach.

Ilshofe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr wurde 1288 (1330 "Ulleshoven").

Ilshofe hot sich mit dr Stadt Vellberg ond dr Gmoed Wolpertshause zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ilshofe ischt dr Roland Wurmthaler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ilshofe ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57881" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57881" title="Kirchberg an der Jagst">
Kirchberg an der Jagst

Ghirchbärch an dr Jagschd (amtlich "Kirchberg an der Jagst") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Ghirchbärch leit an dr mittlere Jagschd. D Nochbergmoede vo Ghirchbärch send Ilshofen, Gerabronn, Rot am See, Wallhausen, Satteldorf ond Crailsheim.

Vo dr Gmarkong send 65,3 % Landwirtschaftsfleche, 19,5 % Wald, 12,6 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Ghirchbärch gheret d Stadtdoel Gaggstatt, Hornberg, Kirchberg ond Lendsiedel.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Februar 1972 durch dr Zammaschluss vo Gaggstatt, Hornberg ond Kirchberg. Zom 1. Januar 1975 ischt ao no Lendsiedel eigmoedet worda.

Ghirchbärch hot sich mit dr Gmoede Rot ond Wallhause zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ghirchbärch ischt dr Stefan Ohr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ghirchbärch ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57882" title="Kreßberg">
Kreßberg

Gräsbärch (amtli "Kreßberg") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Gräsbärch leit em Oschte vom Landkroes an dr Grenz zua Bayern. D Nochbergmoede vo Gräsbärch send Fichtenau, Crailsheim, Satteldorf, Schnelldorf, Feuchtwangen, Dinkelsbühl ond Stimpfach.

Vo dr Gmarkong send 59,1 % Landwirtschaftsfleche, 29,8 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Gräsbärch gheret d Ortsdoel Leukershausen, Mariäkappel, Marktlustenau ond Waldtann.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Januar 1973 durch dr Zammaschluss vo Waldtann, Marktlustenau, Mariäkappel ond Leukershausen.

Gräsbärch hot sich mit Fichtenau zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Gräsbärch ischt dr Robert Fischer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gräsbärch ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57883" title="Langenburg">
Langenburg

Langeburch (amtlich "Langenburg") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Langeburch leit en dr Haulau an dr Jagscht. D Nochbergmoede vo Langeburch send Blaufelden, Gerabronn, Ilshofen, Braunsbach, Künzelsau ond Mulfingen.

Vo dr Gmarkong send 48,6 % Landwirtschaftsfleche, 41,3 % Wald, 7,9 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Langeburch gheret d Stadtdoel Bächlingen ond Langenburg.

Langeburch ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1226 als "Langenberg Castrum et oppidum".

Langeburch hot mit dr Stadt Gerabronn a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Langeburch ischt dr Wolfgang Class.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Langeburch ghert zom Oschtfränkisch.



</doc>
<doc id="57884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57884" title="Mainhardt">
Mainhardt

Maaherdt (amtlich "Mainhardt") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Maaherdt leit auf ere Hochebene zwische dr Däler vo Brettach ond Rot. D Nochbergmoede vo Maaherdt send Michelfeld, Schwäbisch Hall, Oberrot, Großerlach, Wüstenrot, Bretzfeld ond Pfedelbach.

Vo dr Gmarkong send 38 % Landwirtschaftsfleche, 53,7 % Wald, 7,7 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Maaherdt gheret d Ortsdoel Ammertsweiler, Bubenorbis, Geißelhardt, Hütten ond Mainhardt.

Maaherdt ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1027.

Maaherdt ghert zua koem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes vo Maaherdt ischt dr Damian Komor.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Maaherdt ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57885" title="Michelbach an der Bilz">
Michelbach an der Bilz

Michelbach (amtlich "Michelbach an der Bilz") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Michelbach leit am gleichnamige Bach, eme Zuafluss vom Kocher, rond faef Kilometer sidlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Michelbach send Schwäbisch Hall, Obersontheim, Gaildorf ond Rosengarten.

Vo dr Gmarkong send 49 % Landwirtschaftsfleche, 34,9 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 2,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Michelbach gheret d Derfer Michelbach an der Bilz, Gschlachtenbretzingen, Hirschfelden ond Rauhenbretzingen, dr Weiler Buchhorn, d Hef Einkorn ond Neumühle ond d Wohnblätz Bahnhof Wilhelmsglück, Burgbretzingen, Engelsburg, Hagenhof, Steinbrück ond Ziegelhütte.

Michelbach ischt zom erschte Mol gnennt worda zwischa 802 ond 817 als "Michelbergere marca".

Michelbach hot mit dr Stadt Schwäbisch Hall ond dr Gmoede Michelfeld ond Rosegarte a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Michelbach ischt dr Werner Dörr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Michelbach ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57886" title="Michelfeld">
Michelfeld

Michelfeld ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Michelfeld leit em Dal vom Bibers. D Nochbergmoede vo Michelfeld send Schwäbisch Hall, Mainhardt, Pfedelbach ond Waldenburg.

Vo dr Gmarkong send 39,3 % Landwirtschaftsfleche, 50,7 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Michelfeld gheret d Ortsdoel Gnadental ond Michelfeld.

Michelfeld ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1188 (uusicher).

Michelfeld hot mit dr Stadt Schwäbisch Hall ond dr Gmoede Michelbach ond Rosegarte a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Michelfeld ischt dr Wolfgang Binnig.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Michelfeld ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57887" title="Oberrot">
Oberrot

Ewwerroad (amtlich "Oberrot") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Ewwerroad leit an dr Road, rond 12 km sidweschtlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Ewwerroad send Mainhardt, Schwäbisch Hall, Rosengarten, Gaildorf, Fichtenberg, Murrhardt ond Großerlach.

Vo dr Gmarkong send 37,9 % Landwirtschaftsfleche, 51,8 % Wald, 9,4 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Ewwerroad gheret d Ortsdoel Hausen an der Rot ond Oberrot.

Ewwerroad ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 788 als "Raodhaha"

Ewwerroad hot sich mit dr Stadt Gaildorf ond dr Gmoede Fichtenberg ond Sulzbach-Laufe zom a Gmoedverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Ewwerroad ischt dr Daniel Bullinger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ewwerroad ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57888" title="Obersontheim">
Obersontheim

Sunthe (amtlich "Obersontheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Sunthe leit em Dal vo dr Bihler, rond 15 km vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Sunthe send Schwäbisch Hall, Vellberg, Frankenhardt, Bühlertann, Bühlerzell, Sulzbach-Laufen, Gaildorf ond Michelbach an der Bilz

Vo dr Gmarkong send 54,5 % Landwirtschaftsfleche, 34,1 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Sunthe gheret d Ortsdoel Mittelfischach, Oberfischach, Obersontheim ond Untersontheim.

Sunthe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1002 als "Suntheime" (1345 "Obern Suntheim" ond "Nydern-Suntheim").

Sunthe hot sich mit Bühlertann ond Bühlerzell zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Sunthe ischt dr Siegfried Trittner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Sunthe ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57889" title="Rosengarten (Landkreis Schwäbisch Hall)">
Rosengarten (Landkreis Schwäbisch Hall)

Rousegarte (amtlich "Rosengarten") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Rousegarte leit am Kocher, an dr Mendong vom Bibers. D Nochbergmoede vo Rousegarte send Schwäbisch Hall, Michelbach an der Bilz, Gaildorf ond Oberrot.

Vo dr Gmarkong send 50 % Landwirtschaftsfleche, 36,4 % Wald, 11,7 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Rousegarte gheret d Ortsdoel Rieden, Uttenhofen ond Westheim.

D heitich Gmoed ischt entstanda am. Januar 1972 durch dr Zammaschluss vo Rieden, Uttenhofen ond Westheim.

Rousegarte hot mit dr Stadt Schwäbisch Hall ond dr Gmoede Michelbach ond Michelfeld a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Rousegarte ischt dr Jürgen König.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rousegarte ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57890" title="Rot am See">
Rot am See

Roud (amtlich "Rot am See") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Roud leit nerdlich vo Craalse an dr Brettich. D Nochbergmoede vo Roud send Blaufelden, Rothenburg ob der Tauber, Insingen, Wettringen, Schnelldorf, Wallhausen, Kirchberg ond Gerabronn.

Vo dr Gmarkong send 70 % Landwirtschaftsfleche, 18 % Wald, 10,8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Roud gheret d Ortsdoel Beimbach, Brettheim, Hausen am Bach, Reubach ond Rot am See.

Roud ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1139, Beimbach 1383, Brettheim 1251, Hausen 1212, Reubach 1329.

Roud hot sich mit dr Stadt Kirchberg an der Jagst ond dr Gmoed Wallhause zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Roud ischt dr Siegfried Gröner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Roud ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57891" title="Satteldorf">
Satteldorf

Saddeldorf (amtlich "Satteldorf") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Saddeldorf leit an dr Jagscht, rond 4 km nerdlich vo Craalse. D Nochbergmoede vo Saddeldorf send Wallhausen, Schnelldorf, Kreßberg, Crailsheim ond Kirchberg an der Jagst.

Vo dr Gmarkong send 64,3 % Landwirtschaftsfleche, 17,7 % Wald, 14,7 % Sidlongsfleche ond 3,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Saddeldorf gheret d Ortsdoel Ellrichshausen, Gröningen ond Satteldorf.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Januar 1974 durch dr Zammaschluss vo Satteldorf, Gröningen ond Ellrichshausen. Saddeldorf ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1240, Gröningen scho em 8. Johrhondert.

Saddeldorf hot mit dr Stadt Crailsheim ond dr dr Gmoede Frankenhardt ond Stimpfach a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Saddeldorf ischt dr Kurt Wackler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Saddeldorf ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57892" title="Schrozberg">
Schrozberg

Schroazbärch (amtlich "Schrozberg") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Schroazbärch leit auf dr Haulauer Ebene am Oberlauf vom Vorbach. D Nochbergmoede vo Schroazbärch send Mulfingen, Niederstetten, Creglingen, Rothenburg ob der Tauber ond Blaufelden.

Vo dr Gmarkong send 67 % Landwirtschaftsfleche, 22,8 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Schroazbärch gheret d Stadtdoel Bartenstein, Ettenhausen, Leuzendorf, Riedbach, Schmalfelden, Schrozberg ond Spielbach.

Schroazbärch ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1249. Zom 1. Januar 1972 send Riedbach ond Schmalfelden eigmoedet worad, zom 1. April 1972 Spielbach, zom 1. Januar 1973 Leuzendorf ond Bartenstein, zom 1. Januar 1974 Ettenhausen.

Schroazbärch ghert zua koem Verwaltongsverband.

D Schuldese vo Schroazbärch ischt d Jacqueline Förderer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schroazbärch ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57893" title="Schwäbisch Hall">
Schwäbisch Hall

Hall (amtlich "Schwäbisch Hall") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Hall leit em Kocherdal an ere alte Salzquelle. D Nochbergmoede vo Hall send Untermünkheim, Braunsbach, Wolpertshausen, Ilshofen, Vellberg, Obersontheim, Michelbach an der Bilz, Rosengarten, Oberrot, Mainhardt, Michelfeld, Waldenburg ond Kupferzell.

Vo dr Gmarkong send 54,6 % Landwirtschaftsfleche, 23,7 % Wald, 20,1 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Hall gheret d Stadtdoel Bibersfeld, Eltershofen, Gailenkirchen, Gelbingen, Schwäbisch Hall, Sulzdorf ond Tüngental.

Hall ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1037.

Hall hot mit dr Gmoede Michelbach, Michelfeld ond Rosegarte a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr OberSchuldes vo Hall ischt dr Hermann-Josef Pelgrim.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hall ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57894" title="Stimpfach">
Stimpfach

Schdimpfich (amtlich "Stimpfach") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Schdimpfich leit em dr Haulau, rond 10 km sidlich vo Craalse. D Nochbergmoede vo Schdimpfich send Crailsheim, Fichtenau, Jagstzell ond Frankenhardt.

Vo dr Gmarkong send 53,5 % Landwirtschaftsfleche, 35,7 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Schdimpfich gheret d Ortsdoel Rechenberg, Stimpfach ond Weipertshofen.

Schdimpfich ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1024.

Schdimpfich hot mit dr Stadt Crailsheim ond dr dr Gmoede Frankenhardt ond Stimpfach a Verwaltonsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Schdimpfich ischt dr Matthias Strobel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rechenberg ond Stimpfach ghert zom Schwäbisch, dr Dialekt vo Weipertshofen zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57895" title="Sulzbach-Laufen">
Sulzbach-Laufen

Sulzbach-Laufa (amtlich "Sulzbach-Laufen") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Sulzbach-Laufa leit em Dal vom Kocher. D Nochbergmoede vo Sulzbach-Laufa send Obersontheim, Bühlerzell, Adelmannsfelden, Abtsgmünd, Eschach, Gschwend ond Gaildorf.

Vo dr Gmarkong send 25,4 % Landwirtschaftsfleche, 66,5 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Sulzbach-Laufa gheret d Ortsdoel Laufen ond Sulzbach am Kocher.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. August 1971 durch dr Zammaschluss vo Sulzbach ond Laufa. Sulzbach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1024.

Sulzbach-Laufa hot sich mit dr Stadt Gaildorf ond dr Gmoede Fichtenberg ond Oberrot zom a Gmoedverwaltongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Sulzbach-Laufa ischt dr Markus Bock.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Sulzbach-Laufa ghert zom Schwäbisch



</doc>
<doc id="57896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57896" title="Untermünkheim">
Untermünkheim

Miinge (amtlich "Untermünkheim") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Miinge leit rond faef Kilometer nerdlich vo Schwäbisch Hall em Dal vom Kocher. D Nochbergmoede vo Miinge send Braunsbach, Schwäbisch Hall ond Kupferzell

Vo dr Gmarkong send 71,3 % Landwirtschaftsfleche, 12,9 % Wald, 13,1 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Miinge gheret d Ortsdoel Enslingen, Übrigshausen ond Untermünkheim.

Miinge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1216 als "Muncheim"

Miinge hot sich mit Braunsbach zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Miinge ischt dr Christoph Maschke.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Miinge ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57897" title="Vellberg">
Vellberg

Felbärch (amtlich "Vellberg") ischt a Stadt em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Felbärch leit an dr Bihler zwische Schwäbisch Hall ond Craalse. D Nochbergmoede vo Felbärch send Ilshofen, Crailsheim, Frankenhardt, Obersontheim ond Schwäbisch Hall.

Vo dr Gmarkong send 53,7 % Landwirtschaftsfleche, 31,8 % Wald, 11,8 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Felbärch gheret d Stadtdoel Großaltdorf ond Vellberg.

A "Heinrich vo Vellberg" ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1102.

Felbärch hot sich mit dr Stadt Ilshofen ond dr Gmoed Wolpertshause zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

D Schuldese vo Felbärch ischt d Ute Zoll.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Felbärch ghert zom Oschtfränkisch




</doc>
<doc id="57898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57898" title="Wallhausen (Württemberg)">
Wallhausen (Württemberg)

Wallhause (amtlich "Wallhausen") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Wallhause leit rond elf Kilometer nerdlich vo Craalse am Rand vo dr Haulauer Ebene. D Nochbergmoede vo Wallhause send Satteldorf, Kirchberg an der Jagst, Rot am See ond Schnelldorf.

Vo dr Gmarkong send 72,8 % Landwirtschaftsfleche, 12,8 % Wald, 13 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Wallhause gheret Wallhausen d Ortsdoel Hengstfeld, Michelbach an der Lücke ond Wallhausen.

D heitich Gmoed ischt entstanda am 1. Juli 1974durch dr Zammaschluss vo Wallhause, Hengstfeld ond Michelbach. Wallhausen ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1143 als "Walehusen", Hengstfeld 1230 als "Hengesfeld" ond Michelbach/Lücke 1245 als "Michelnbach".

Wallhause hot sich mit dr Stadt Kirchberg an der Jagst ond dr Gmoed Rot zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

D Schuldese vo Wallhause ischt d Rita Behr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wallhause ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57899" title="Wolpertshausen">
Wolpertshausen

Wolpertshause (amtlich "Wolpertshausen") ischt a Gmoed em Landkroes Hall en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Wolpertshause leit em Bihlerdal, rond 12 km nordeschtlich vo Schwäbisch Hall. D Nochbergmoede vo Wolpertshause send Ilshofen, Schwäbisch Hall, Braunsbach ond Gerabronn.

Vo dr Gmarkong send 67,3 % Landwirtschaftsfleche, 18,9 % Wald, 12,3 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Wolpertshause gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Cröffelbach, Haßfelden, Hörlebach, Hohenberg Hopfach, Reinsberg, Rudelsdorf ond Unterscheffach ond d Hef Heide ond Landturm.

Hopfach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1268 als "Hopfau", Hörlebach 1126, Reinsberg 1168 als "Reinwoltsberg", Haßfelden 1090.

Wolpertshause hot sich mit dr Städt Ilshofen ond Vellberg zom a Gmoedverwaltongsverbdand zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Wolpertshause ischt dr Jürgen Silberzahn.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wolpertshause ghert zom Oschtfränkisch



</doc>
<doc id="57900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57900" title="Schienen-Straßen-Omnibus">
Schienen-Straßen-Omnibus

Dè Schinnè-Strõßè-Omnibus, au kurz Schi-Schtrõ-Bus benamst, isch è Zweiwägfaarzüüg für dè Personèvokeer uff Ysèbaaschtreggè un Strõßè. Diè Dütsch Bundesbaan (DB) hèt èn sowoll als Naavokeerszug als au als Baanbus ygsetzt. 

S Faarzüüg isch èn spezièllè Omnibus mit allnè für dè Strõßèvokeer notwendigè Yrichtungè. Dè Schinnè-Strõßè-Bus isch mit èm Diselmotor vo Klöckner-Humboldt-Deutz uss èm Omnibusbau uusgrüschtet. Sellè hèt è Leischtung vo 88 Kilowatt (120 PS) , er hèt è Gschwindigkeit vo 80 km/h uff dè Strõß un 120 km/h uff dè Schinnè.

Für dè Bedryb uff Ysèbaagleis isch dè Bus uff zwei zweiachsigè Untergschtell – „Spurwagè“ benamst – gsetzt. Dè Wagè isch è Yrichtungsfaarzüüg, hèt abber entsprechènd dè Vorschriftè für dè Schinnèvokeer beidsitig Dürè. Ußerdèmm hèt er übber è baantauglichi Brèmsè vofüègt, wo übber d Spurwägè gwǜrkt hèn, è Sifa un è Notbrèmsyrichtung. Dè Schinnè-Strõßè-Omnibus hèt zwei hǜdraulischi Hebevorrichtungè, mit dèrrè wechselsitig diè vorderi un hinteri Fahrzüüghälfti zum Uè- un Abbèlõ vo dè Spurwägè aaglupft worrè isch. Vor dè Vorderachs un hinter dè Hinterachs hèt sich je è Lager für dè DrèèzapfÈ vom Spurwagès. Für s Umsetzè isch è Rillèschinnè-Gleis uff Strõßèebèni nötig. Im Schinnèbedryb isch d Vorderachs vollschtändig aaghobbè worrè, d Hinterräder sin deilwys entlaschtet worrè, hèn abber s Faarzüüg uff dè Schnnè aadribbè.

D Faarzüüg hèn 43 Sitzblätz un 15 bis 24 Steeblätz. Wôrend èm Wechsèl uff un vo dè Spurwägè sin d Faargäscht im Bus blibbè.

Die Deutsche Bundesbahn bestellte 1951 zwei Prototǜpè bi dè Firma Nordweschtdütschè Faarzüügbau z Wilhelmshafè. D Spurwägè sin vo dè Firma Waggon- un Maschinnèbau GmbH z Donauwörth hèrgschtellt worrè. D Prototǜpè sin 1952 gliferèt un uusteschtèt worrè. Kurz druff sin drei Serièfaarzüüg gliferèt worrè, eins isch im März 1953 uff dè Internationalè Automobil-Uusschtellung z Frankfort vorgschtellt worrè. 1953 sin no witeri 50 Faarzüüg bschtellt worrè. Insgsamt sin abber nu 15 Wägè uff d Schinnè zum Ysatz chõ, diè reschtlichè sin als reini Strõßèfaarzüüg vokeert.

Diè èrschtè drei Serièfaarzüüg sin am Aafang vum Summerfaarblaan ab èm 8. Juni 1953 uff dè Streggi vo Passau gu Cham ygsetzt worrè:
Vo dè 140,7 Kilometer Gsamtschtreggi sin dõdemit 63,8 uff Schinnè zruggglait worrè. Für s Umsetzè vo dè Schinnè uff d Strõß un umkeert sin jewyls zee Minutè yblaant gsi. Zuèsätzlich isch èn Faartrichtigswechsel im Bhf. Zwysel durrègfüürt worrè. Diè gsamt Reisezit hèt füüfèhalb Stundè bedrait. D Vobindig isch eimòl däglich aabotè worrè. Well s z Cham kei Unterschtellmöglichkeit gää hèt, hèt mò si um 19,2 Kilometer volängerèt idèmm mò spôter d Streggi Schwandorf-Fürth im Waald bis Fürth im Waald bruucht hèt. Dõdezuè isch èn witerè Faartrichtigswechsel z Cham nötig gsi. 

D Vobindig im Bayrischè Waald isch bis zum Ènd vum Summerfaarblaan 1956 uffrächt erhaaltè worrè, wèg dè uffdrèttendè Traktionsbrobleem im Winter hèt mò si ab denn uffgää. Als einzigi vo dè Vobindigè mit èm Schimnè-Strõßè-Omnibus hèt si unter dè Nummèrè 426h è eigeni Faarblaantabellè im Kursbuèch vo dè Dütschè Bundesbaan erhaaltè un isch deshalb au i dè beiligendè Chartè mit èrè bsunderè Signatur yzeichnèt worrè.

Vo 1954 bis 1958 isch eimòl däglich d Vobindig Augschburg–Füssè bediènt worrè. Si isch vo Augschburg uff dè Strõß bis Pforzè gangè, denn uff èm Gleis übber d Allgeibaan, d Streggi vo Bièssèhoffè gu Füssè un übber d Streggi Merktobbèrèdorf-Lechbrugg bis Roßhauptè. Vo dört uus isch es widder uff dè Strõß witer uff Füssè gangè. Im Kursbuèch isch si unter dè Nummèrè 406c gfüürt worrè. D Faart hèt drei Stundè un zee Minutè duèrèt.

Zum Winterfaarblaan 1954/55 isch d Vobindung Koblènz–Betzdorf ygrichtet worrè. D Streggi hèt vo Koblènz uff dè Strõß gu Dyrdorf un vo dört übber d Baanschtreggi Engers-Au bis Au a dè Syg un witter uff dè Sygschtreggi bis Betzdorf gfüürt. Si hèt sich als gröschtè Erfolg vo sellèm Konzèpt erwisè un hèt sellèwäg au am längschtè Bschtand ghaa. Oftmòls hèt s Aagebot a Sitzblätz für d Zaal vo dè Reisewilligè nit glangèt. È Faart hèt zweièhalb Stundè duèrèt. Selli isch diè einzig Vobindig gsi, uff dèrrè zwei Faartè pro Daag un Richtig aabotè worrè isch. Diè letscht blaanmäßigi Faart am 27. Mai 1967 hèt s Ènd vom Schi-Schtra-Bus bedütet.

Zwǜschè Mai 1953 un Novembèr 1955 isch dè Schi-Schtra-Bus vo Waldshuèt übber d Hochrhybaan, d Wuètèdalbaan un d Schwarzwaldbaan gu Immèdingè gfaarè. Grund für dè Ysatz isch dè unrentable Schinnèvokeer uff èm Mittelabschnitt vo dè Wuètèdalbaan odder Sauschwänzlebaan gsi, selli isch dõmòls zwǜschè Grimmelzofè un Blummbärg uff dè wesèntlich chürzerè Strõß umfaarè worrè. Bräziser gsait isch dõdeby è Dischtanz vo 9,6 km Luftlinniè mit èrè Baanschtreggi vo 24,7 km Längi übberwundè, wa öppè èm Vohältnis vo 1:3,6 entschpricht. S Bedrybsergebnis isch wiè bim Bau schu erwartet worrè isch, stark negativ gsi, well d Priis vo dè Faarkartè sich a dè Streggèlängi, nit a dè Luftlinnièdischtanz orièntyrt hän, also um dè Faktor 3,6 zu düèr gsi sin. I dè Nõchchriègszit hat diè Dütsch Bundesbaan denn d Riißleinè zogè, un dè defizitäre Mittelabschnitt 1953 auf sog. "Schinnèersatzvokeer", also Busvokeer uff dè barallel volaufendè B 314 umgschtellt. Diè witerfüürendè Streggèabschnitt im Nordè un Südè sin witerhy mit Schinnèvokeer bediènt worrè, wa zweimòliges Umschtygè i dè Station im Wyler un Zollhuus-Blummbärg bedütet hett. Selli Umschtänd hèt mò dè Fahrgäscht im Wuètèdal erschparè wellè, deshalb hèt d DB dè Schi-Stra-Bus dört zum Ysatz brocht. D Erfaaringè mit èm Zweiwägfaarzüüg sin allerdings so schlècht gsi, dass mit èm Faarblaanwechsel im Dezembèr 1955 dè Ysatz vom Schi-Stra-Bus vo sitè vo dè DB beendet worrè isch. Vo dört wäg isch dè Schinnèersatzvokeer mit Baanbüss zwǜschè Wizä-Baanhof un Zollhuus-Blummbärg bis 1971 mit èm Umschtygè denn doch durrègfüürt worrè, Ab 1971 isch diè ganz Streggi Obberlauchringè-Blummbärg bis hüt (Stand 2015) mit èm Baanbus bzw. mit èm SBG-Bus bediènt worrè.

Es hèt witeri, jewyls nu churzi Ysätz gää, byschpillswys vo Bernkaschtel uff Remagè.

È Faarzüüg mit zwei Spurwägè befindet sich im Bsitz vo Stiftung Ysèbaamuseum Bochum un isch im Ysèbaamuseum Bochum uusgschtellt. Sell Faarzüüg isch bedrybsfähig. S Umsetzè zwǜschè Strõß un Schinnè wörd mèngmòl bi größerè Voaaschtaltungè vorgfüürt.

Bi dè Yfüürig vo dè computerlèsbarè Faarzüügnummèrè am 1. Januar 1968 isch für dè Schinnè-Strõßè-Omnibus nò d Baureiènummèrè 790 vogää worrè, abber braktisch niè bruucht worrè, well am Stichdag schu alli Faarzüüg vo sèllèm Tǜp uusgmuschtèrèt worrè.




</doc>
<doc id="57901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57901" title="Charles Friedel">
Charles Friedel

Dr Charles Friedel (* 12. Merz 1832 z Stroossburg; † 20. April 1899 z Montauban) isch e französische Chemiker gsi.

Zämme mit sim Fründ James Mason Crafts het er 1877 d Reakzionsarte Friedel-Crafts-Alkylierig und Friedel-Crafts-Acylierig endeggt, wo noch de bäide benennt worde si.

Dr Friedel het vo 1850 aa z Stroossburg Naturwüsseschafte studiert und denn noch ere Pause 1852 an dr Sorbonne witerstudiert. Vo 1856 bis 1870 het er as Konserwator vo dr Mineraliesammlig vo dr École de Mines gschafft. In dere Zit het er sini chemische Kenntniss under em Charles Adolphe Wurtz im Labor vo dr École de Medicine verdieft. 1860 isch er dört im James Mason Crafts begegnet. Noch sinere Promozion 1869 het er 1871 e Stell as Dozänt an dr École Normale aagnoo. 1876 isch er Brofässer für Mineralogii an dr Sorbonne worde und denn 1884 für Organischi Chemii.

Vo 1889 aa isch er Bresidänt von ere Kommission zur Reform vo dr Nomenklatur vo organische Verbindige gsi.

Dr Friedel isch mit dr Emilie Koechlin (1837–1871) verhürootet gsi. Si häi e Soon gha, dr Schorsch (1865–1933), wo Mineralog und Kristallograf worde isch.




</doc>
<doc id="57902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57902" title="Łobez">
Łobez

Łobez ([] , dütsch "Labes") isch e Stadt z Pole in dr Wojewodschaft Westpommernvorland. Si het öbbe 10.409 Iiwooner (2015) und isch dr Sitz vom Landkräis Łobeski und von ere Stadt- und Landgmäind.

D Kräisstadt lit am Fluss Rega uf ere Hööchi vo 76 Meter über Meer und befindet sich im middlere Däil vo dr Woiwodschaft Westpommern in Hinterpommern. Stettin isch öbbe 80 Kilometer äwäg, d Nochberstedt Nowogard (dütsch "Naugard") und Drawsko Pomorskie (dütsch "Dramburg") 30 bzw. 18 Kilometer. Łobez lit an dr Baanlinie Stargard Szczeciński–Gdynia, d Stroosse uf Łobez si Nääbestroosse. In dr Umgääbig het s e Hufe Waldgebiet.




</doc>
<doc id="57904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57904" title="Romont">
Romont

Romont isch de Name vo däne Ortschafte:
Varia:


</doc>
<doc id="57905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57905" title="Georges Friedel">
Georges Friedel

Dr Schorsch Friedel (* 19. Juli 1865 z Mülhuuse; † 11. Dezämber 1933 z Stroossburg) isch e französische Mineralog und Kristallograf gsi.

Dr Schorsch Friedel isch dr Soon vom berüemte Chemiker Charles Friedel gsi. Er het an dr École Polytechnique z Bariis und an dr École Nationale des Mines z Saint-Étienne studiert und isch e Schüeler vom François Ernest Mallard (1833–1894) gsi. 1893 het er e Brofessur an dr École Nationale des Mines überchoo, won er spööter au Diräkter worde isch. Noch em Erste Wältchrieg isch er as Brofässer an dr Uniwersidäät Stroossburg ins Elsass zruggchoo. 1930 isch er us gsundhäitlige Gründ vorzitig in Ruestand dräte. Dr Friedel isch verhürootet gsi und het fümf Chinder gha. Er isch 1933 gstorbe. 

Grad wie si Leerer Mallard het sich dr Friedel mit de Theorie vom Auguste Bravais abgee. Dr Friedel het die theoretische Grundlaage vom Bravais (Bravais-Gitter) mit Hilf vo Rönggebüügigexperimänt an Kristallgitter chönne noochwiise und het so dr füsikalisch Bewiis gliiferet. Äini vo de wichdigste Entdeckige bi sine Aarbede isch s Friedelsche Gsetz gsi.

Si Soon Edmond Friedel het spööter zämme mit em Louis de Broglie die erste Büügigsexperimänt an Flüssigkristall gmacht. 




</doc>
<doc id="57907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57907" title="Mineralogie">
Mineralogie

D Mineralogii – griechisch-dütsch: D Kenntnis bzw. d Wüsseschaft vo de Mineral – isch e Wüsseschaft, wo wott uusfinde, wie d Mineral entstande si, was für Äigeschafte si häi und für was me se cha bruuche.

D Mineral si d Baustäi vo de Gstäi, wo zum grösste Däil en anorganische Ursprung häi und dur e charakteristischi chemischi Zämmesetzig und e bestimmti geometrischi Kristallstruktur kennzäichnet si.

D Mineralogii isch d Materialwüsseschaft under de Geowüsseschafte. Si isch verbunde mit dr Geologii, dr Chemii, dr Füsik und de Wärkstoffwüsseschafte.

D Mineralogii undersuecht, zu welem Zitpunkt, mit was für ere Gschwindikäit, under was für eme Druck und bi welere Tämpratur, in was für ere chemische Umgääbig und dur weli Brozäss Mineral entstande si (Geothermobarometrii). Die Informazione si wichdig für zum d Entwigglig vo dr Ärde und vom Universum z rekonstruiere, aber au für zum Mineral für technischi Zwäck z sünthetisiere, z. B. Diamante.

Mineraloge erforsche die mechanische, optische, thermische, elektrische, magnetische und chemische Äigeschafte vo de Mineral, zum uusefinde, wie und für was mä Mineral au no cha verwände. D Herti isch die wichdigsti mechanischi Äigeschaft und spiilt bi dr Entwigglig vo mineralische Hartstoff wie Bornitrid oder Sialon, bi dr Erforschig vo Ärdbeebe und bi dr Ufberäitig vo mineralische Roostoff e Rolle. Optischi Äigeschafte wärde bi dr Herstellig vo Yttrium-Aluminium-Granat-Laser usgnützt. Thermischi Äigeschafte si für d Entwigglig vo Ceran-Kochfälder uf dr Basis vom Li-Silikat Petalit vo Bedütig. Die hoochi Dielektrizitätskonstante vo Glimmer wird z. B. in Glettiise as elektrischi Isolierig gnützt, d Piezoelektrizität vom Kwarz für d Konstrukzion vo Uure.

Dr Ferrimagnetismus vom Magnetit macht s mööglig, s Ärdmagnetfäld z rekonstruiere und eso uusezfinde, wie sich d Kontinänt in vergangene Ärdzitalter bewegt häi.

Die chemischi Zämmesetzig vo so genannte Pfadfindermineral hilft bi dr Prospekzion und Explorazion vo Laagerstett.




</doc>
<doc id="57908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57908" title="Rega (Fluss)">
Rega (Fluss)

D Rega isch e 168 Kilometer lange Fluss in dr Woiwodschaft Weschtpommern z Pole. Är chunnt us dr Pommersche Seeplatte un mindet in d Oschtsee. 

S Yyzugsbiet vu dr Rega umfasst 2.725 km². Si fließt an dr Ort Świdwin ("Schivelbein"), Łobez ("Labes"), Resko ("Regenwalde"), Płoty ("Plathe"), Gryfice ("Greifenberg") un Trzebiatów ("Treptow an der Rega") dure in Richtig Norde. Im Berych vu dr Mindig dailt si dr Fluss uf in di Alt Rega, wu dur dr Resko Przymorskie ("Kamper See") goht, voreb si bi Dźwirzyno ("Kolberger Deep") mindet, un in di Nei Rega, wu bi Mrzeżyno ("Treptower Deep") in d Oschtsee mindet.


</doc>
<doc id="57910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57910" title="Gottfried von Straßburg">
Gottfried von Straßburg

Dr Gopfriid vo Stroossburg († um 1215) isch äine vo de bedütendste dütschsproochige Dichter im Middelalter gsi. Er het vom Ändi vom 12. bis ins früeje 13. Joorhundert gläbt und isch e Zitgnoss vom Hartmaa vo Aue, Wolfram vo Eschebach und vom Walther vo dr Vogelwäid gsi.

Vom Elsässer Gopfriid si käini urkundlige Züügniss erhalte, so ass mä si Lääbe nit genau cha rekonstruiere.
Die früeste und bedütendste Informazione liiferet dr middelhochdütschi Epiker Rudolf vo Ems. In däm sim Wärk "Der guote Gêrhart" säit er, ass im Gopfriid vo Stroossburg si Hauptwärk "Tristan" iin bim Schriibe vom "Guoten Gêrhart" beiiflusst häig. Dr "Tristan" isch um 1210 entstande und het dr "Tristan und Isolde"-Stoff bearbäitet, aber nume Fragmänt vo däm Värsroman si no erhalte bliibe.
Im en andere Wärk vom Rudolf, em "Alexander", wird uf e Gopfriid as Epiker und Sangspruchdichter von ere Spruchstroofe in dr Groosse Häidelbärger Liederhandschrift (Codex Manesse) aanegwiise, dört häisst s allerdings, ass dr Ulrich vo Liechtestäi iire Verfasser sig.

In dr Forschig gältet as sicher, ass dr Gopfriid e Bildig gha het, wo über s Trivium, die uniwersitääri Grundusbildig, uusegange isch, und mit dr höfische Litratuur und sich au mit dr Intelligänz vom 12. Joorhundert uskennt het. Es cha si, ass er z Bariis oder z Bolonia studiert und zitgenössischi latiinischi Schrifte kennt het.

Es isch woorschinlig, ass im Gopfriid si Abstammig nid adlig gsi isch und ass er as Kleriker wältligi Ufgoobe übernoo het. Us em Tristan leert mä, ass er für si Gönner "Dieterich", wo us dr Stroossburger Oberschicht gsi isch, gschafft het.

Dr Gopfriid isch vermuetlig zwüsche 1210 und 1220 vor er si Tristan fertig gschriibe het.






</doc>
<doc id="57916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57916" title="One Hour Photo">
One Hour Photo

One Hour Photo isch e Spiilfilm vom Mark Romanek us em Joor 2002.

Dr Sy Parrish (gspiilt vom Robin Williams) het d Fotene für d Familie Yorkin entwigglet, sit dass deren iire Bueb e Buschi gsi isch. Aber grad so wie s Lääbe vo de Yorkins erfüllter wird, wird d Existänz vom Sy immer äinsamer. Schliesslig überzügt er sich sälber, ass er e Däil vo dr Yorkin Familie sig. Wo dr Sy denn e dunkels Familieghäimnis entdeggt, foot ä bizarri Usenandersetzig aa, bis dass dr Sy schlussändlig uf dr Bolizeistazion landet.


</doc>
<doc id="57917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57917" title="Paul Appell">
Paul Appell

Dr Paul Émile Appell (* 27. Septämber 1855 z Stroossburg, Frankriich; † 24. Oktober 1930 z Bariis) isch e französische Mathematiker gsi.

Dr Appell isch us ere katholische Familie im Elsass cho, wo Frankriich ergää gsi isch. Si Vater het e Färberei z Ritterhus gha. Au dr Appell isch e französische Patriot gsi und und wo si Vater gstorbe isch, het er uf e französischsproochigs Gümnasium gwäggslet. Wääred em Dütsch-Französische Chrieg isch er immer wider emol in s Elsass zruggchoo, won er für Frankriich spioniert het, und er het d Belaagerig vo Stroossburg in dr Stadt erläbt. Wäge sinere Spionaasche isch er spööter 1889 iigspert worde. Wo s Dütsche Riich 1871 Elsass-Lothringe anektiert het, isch er uf Nancy züüglet, und isch dört e Fründ vom Henri Poincaré worde. 1873 het er an dr École normale supérieure z Bariis afo studiere, het 1876 as dr Best abgschlosse und gliichzitig in Mathematik bromoviert.

1881 het er e Niässe vom Joseph Bertrand (und vom Charles Hermite) ghürootet. 1885 isch er Brofässer für Mechanik an dr Sorbonne worde. 1892 isch er in d Akademii vo de Wüsseschafte gweelt worde. Vo 1903 bis 1920 isch er dr Dekan vo dr Fakultäät vo de Wüsseschafte an dr Uniwersidäät Bariis gsi und vo 1920 bis 1925 Räkter. Er het sich stark in staatlige Komitee zur Underrichtsreform angaschiert. Wääred dr Dreyfus-Affäre het er sich für e Dreyfus iigsetzt, wo wien är us em Elsass gstammt het. Wääred em Erste Wältchrieg het er d "Secours National" gründet, wo u. a. zivile Opfer vom Chrieg ghulfe het. Denn isch er in de 1920er Joor Generalsekretär vo dr französische Gsandtschaft bim Völkerbund z Gämf gsi.

Dr Appell het sich mit Geometrii, Analysis (algebraischi Funkzione, Differenzialgliichige) und bsundrugs mit Mechanik beschäfdigt und het u. a. 1878 elliptischi Funkzione uf d Pändelbewegig aagwändet. Si Buech über elliptischi Funkzione und iiri Aawändige isch 1897 erschiine und e zwäibändigs Wärk mit em Édouard Goursat über algebraischi Funkzione und iiri Integral 1895. Die sogenannte Appellsche Gliichige (1899) stelle die allgemäinste Bewegigsgliichige vo mechanische Süsteem daar. Vo 1921 aa isch si fümfbändige "Traité de mecanique rationel" erschiine. Im Joor 1880 het er d Folg vo Polynom iigfüert, wo s n-te Gliid von ere abgläitet s n-fache vom Gliid vorhär git. Mit em Joseph Kampé de Fériet het er 1915 e Buech über die Hypergeometrischi Funkzion und deren iiri Verallgemäinerig veröffentligt.

Dr Appell het d Amélie Bertrand ghürootet, d Dochder vom Archeolog Alexandre Bertrand, wo au e Gusiine vom Émile Picard und e Niässe vom Joseph Bertrand und vom Charles Hermite gsi isch.
Zämme häi si drei Chinder gha, wo die eltisti von ene, d Schriftstellere Marguerite Appell, (1883-1969), dr Mathematiker Émile Borel ghürootet het.



</doc>
<doc id="57919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57919" title="J’accuse">
J’accuse

J’accuse…! ( für "Ich due aachlaage…!") isch dr Ditel vom ene offnige Brief vom französische Schriftsteller Émile Zola an dr Félix Faure, wo denn dr Bresidänt vo dr Französische Republik gsi isch, zum dä und d Öffentligkäit über die woore Hindergründ vo dr Dreyfus-Affäre z informiere. Dr Brief isch am 13. Januar 1898 in dr Daageszitig "L’Aurore" erschiine. Er het e groosse politische Skandal verursacht und d Richdig vo dr Dreyfus-Affäre entschäidend gänderet. 

"J’accuse" wird au uf Dütsch as Bezäichnig für e muetigi, öffentligi Mäinigsüsserig gegen e Missbruuch vo Macht brucht.




</doc>
<doc id="57922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57922" title="Hisbollah">
Hisbollah

D Hisbollah (, au "Hezbollah", "Hizbullah" oder "Hizb-Allah" gschriibe) isch e schiitischi Bardei und Miliz im Libanon. Sit 1992 isch d Hisbollah au in dr libanesische Nazionalversammlig verdräte. Si hett zurzit öbbe e Dotzed Parlamäntsabgeordneti und isch scho in meerere Kabinett vo dr libanesische Regierig verdräte gsi. 

D Bewegig wird vo gäistlige Gleerte gläitet. As iiri obersti gäistligi Autorität wird dr Revoluzionsfüerer vo dr Islamische Republik Iran, dr Ajatollah Sejjed Ali Chamene’i aagluegt. Dr Hassan Nasrallah isch iire Generalsekretär und au dr Oberbefäälshaber vo de Hisbollah-Milize.

D Hisbollah isch vo 1982 aa as e paramilidärischi Organisazion entstande, wo us em Undergrund operiert het, wo sich verschiideni schiitischi Grubben bim Widerstand gege die domoolig israelischi Inwasion zämmegschlosse häi. 1985 isch si offiziell gründet worde. Sithär het si sich zum ene milidärische, soziale und politische Machtfaktor entwigglet, wo innerhalb vo dr libanesische Gsellschaft und drüber uuse anerkennt isch.

Drei Staate – Israel, Kanada und die Veräinigte Staate – stuefe die ganzi Hisbollah as e Terrororganisazion ii. D EU und Australie halte nume d Hisbollah-Miliz für e terroristischi Veräinigung. Die gseet sich sälber, vor allem wil die libanesisch Armee eso schwach isch, in dr Rolle vom Bschützer vor Israel. Die libanesisch Regierig leent s ab, d Hisbollah mit Gwalt z entwaffne.

D Hochburge vo dr Organisazion lige im Süde vom Libanon.



</doc>
<doc id="57925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57925" title="FC Bayern München">
FC Bayern München

Dr Fußball-Club Bayern, München e. V., churz FC Bayern München, isch e Sportverain us er bairische Landeshauptstadt Minche. Är isch am 27. Februar 1900 grindet woren un isch mit iber 251.000 Mitglider dr zwaitgrescht Sportverain vu dr Wält.

Bekannt woren isch dr FC Bayern München dur syni professionäll Fueßballabdailig, wu mittlerwyle in d FC Bayern München AG uusglideret isch. Di erscht Herremannschaft spiilt syt dr Saison 1965/66 ohni Unterbrächig in dr Bundesliga un isch mit 26 Maischtertitel dr dytsch Rekordsiiger, derzue mit 17 Pokalsiig dytsche Rekordpokalsiiger. Au uf dr internationale Ebeni isch dr Verain mit mit siibe Europapokalsiig, dodervu fimf in dr Champions League bzw. em Europapokal vu dr Landesmaischter, ain vu dr erfolgrychschte Verain vu Europa. Zwaimol het dr FC Bayern München dr Wältpokal un aimol d FIFA-Klub-WM gwunne. Dr grescht Erfolg isch em Verain anne 2013 glunge mit em Triple. Di erscht Mannschaft drait ihri Haimspiil syter anne 2005 in dr Allianz Arena uus.

Zum FC Bayern ghere au no anderi Abdailige: d Fueßballfraue sin 1976 un 2015 Dytsche Maischter un 2012 DFB-Pokalsieger wore. D Basketballer sin drei Mol Maischter un aimol Pokalsiiger wore, d Schachabdailig het nyyn Dytschi Maischterschafte un ain Europapokal gwunne un d Durner sin vier Mol Dytschi Maischter wore.

Saison 2018/19: Es isch di erschti Saison vom Niko Kovač als Trainer u glychzytig di letschti Saison vom Franck Ribéry u em Arjen Robben bim FC Bayern. Sys erschte Pflichtspiil em Supercap gwinnt der Niko Kovač mit em ne 5:0 gäge sy Ex-Verein. Är gwinnt di erscht 6 Spiil i der Bundesliga denn chunnts zu nere Krise. Am 19. Oktober 2018 het's d Bosse vom FC Bayern du verjagt wäg de Mediebrichte. Si hei du e Pressekonfeänz gä wo du allerdings komplett us em Rueder glufen isch. Uf das abe hei d Bosse d Konferänz abbroche. Nach däm sech der FC Bayern Münche wird het gfange gah, het d Manschaft d Ufholjagt gstartet u sogar Borussia Dortmund überholt. Am Ändi vo der Saison het der Niko Kovač du ds Dubel gholt. I der Champions League isch Bayern gäge Leverpool em Champions League Siiger usgschiede.

Saison 2019/20: Am 30. Ouguscht 2019 git der Uli Hoeneß si rückzug us em Amt als Presidänt bekannt. Weinigi Mönet später, am 2. Novämber 2019, verliert der FC Bayern Münche 5:1 gäge Eintracht Frankfurt. Es isch di höchsti Niderlag gsi sy 10 Jahr. Am nächste Tag teilt der FC Bayern mit, das der Niko Kovač de Bosse sy Rücktritt abotte het. So chunts nach chly me als em ne Jahr zur Trennig zwüschem Niko Kovač u em FC Bayern Münche. Vor sym Poste bim FC Bayern het der Niko Kovač Eintracht Frankfurt trainiert. Nach däm der Hansi Flick ds Training überno het, hei d Bayern 4 mal hinderenand gwunne. Am 21. Dezämber 2019 gwinnt der FC Bayern gäge Wolfsburg geit uf Platz 3 i d Winterpouse. Wäret der Winterpouse het me du entschide, das der Hansi Flick bis zum Ändi vo der Saison Trainer vom Verein blibt. Am 7. Januar het der FC Bayern der Oliver Kahn als Vorstandsmitgliid vorgstellt.

Di erschti Mannschaft vom FC Bayern Münche spilt syt der Saison 1965/66 i der Bundeliga. Es isch der erfolgrychsti Club z Dütschland u isch dütsche Reckortmeischter. Syt der 20. Meischterschaft täge d Spiiler uf em Trigo vier Stärne. Der FC Bayern isch der erschti Club wo's gschaft het, es Double erfolgrych z verteidige.



Offiziälli Websyte vum FC Bayern Münche


</doc>
<doc id="57927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57927" title="Elliptische Funktion">
Elliptische Funktion

Im mathematische Däilgebiet vo dr Funkzionetheorii si elliptischi Funkzione doppeltperiodischi meromorphi Funkzione. „Doppeltperiodisch“ bedütet, ass es im reelle Wektorruum formula_1 zwäi linear unabhängigi Periode in dr Form vo zwäi komplexe Zaale formula_2 git, sodass die bäide Periodizitätsbedingige in dr Form vo de Funkzionalgliichige
für alli formula_5 erfüllt si. „Meromorf“ bedütet, ass d Funkzion bis uf isolierti Pol überall regulär (holomorf = analütisch) isch, d. h. dört unändlig hüfig differenzierbar isch und sich lokal in e Potänzräije loot lo entwiggle. 

Die elliptische Funkzione si Umcheerfunkzione vi de elliptische Integral.

Verallgemäinerige vo de elliptische Funkzione si die hüperelliptische Funkzione.



</doc>
<doc id="57930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57930" title="Abtsgmünd">
Abtsgmünd

Abtschgmẽnd (amtlich "Abtsgmünd") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Abtschgmẽnd leit am Zammafluss vo Lein ond Kocher. D Nochbergmoede vo Abtschgmẽnd Adelmannsfelden, Neuler, Hüttlingen, Aalen, Heuchlingen, Schechingen, Obergröningen, Eschach ond Sulzbach-Laufen.

Vo dr Gmarkong send 37,7 % Landwirtschaftsfleche, 51,7 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Abtschgmẽnd gheret d Gmoedsdoel Abtsgmünd, Hohenstadt, Laubach, Neubronn, Pommertsweiler ond Untergröningen.

Abtschgmẽnd ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1136 als 839 "Gemunden".

Abtschgmẽnd ghert zua koenere Verwaldongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Abtschgmẽnd ischt dr Armin Kiemel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Abtschgmẽnd ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57931" title="Adelmannsfelden">
Adelmannsfelden

Adelmannsfelde (amtlich "Adelmannsfelden") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Adelmannsfelde leit Adelmannsfelden liegt en dr Ellwanger Bärg. D Nochbergmoede vo Adelmannsfelde send Rosenberg, Neuler, Abtsgmünd, Sulzbach-Laufen ond Bühlerzell.

Vo dr Gmarkong send 36,9 % Landwirtschaftsfleche, 55,4 % Wald, 6,9 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Adelmannsfelde gheret s Dorf Adelmannsfelden, d Weiler Bühler, Haid, Mittelwald, Ottenhof, Stöcken ond Vorderwald, d Hef Dollishäusle, Eichhorn, Kuderberg, Mäder, Metzelgehren, Ölmühle, Papiermühle, Patrizenhaus ond Wendenhof ond d Wohnblätz Sägmühle ond Schleifhäusle.

Adelmannsfelde ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1118

Adelmannsfelde hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Elleberg, Jagschtzell, Nuiler, Raenao, Roäseberg ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Adelmannsfelde ischt dr Edwin Hahn.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Adelmannsfelde ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57932" title="Bartholomä">
Bartholomä

Bardlemäe (amtlich "Bartholomä") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Bardlemäe leit auf em Albuach, eme Doel vo dr Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Bardlemäe send Heubach, Essingen, Königsbronn, Steinheim am Albuch, Böhmenkirch, Lauterstein ond Schwäbisch Gmünd.

Vo dr Gmarkong send 41,3 % Landwirtschaftsfleche, 48,9 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Bardlemäe gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Äußerer Kitzinghof, Amalienhof, Hesselschwang, Hirschrain, Innerer Kitzinghof, Möhnhof ond Rötenbach, s Gheft Tannenhöfle ond dr Wohnblatz Ziegelhütte (Auf der Heide).

Bardlemäe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1365 als "Laubenhart", em 16. Johrhpndert hot s Dorf sei heitiche Name kriagt.

Bardlemäe hot sich mit dr Stadt Haebach ond dr Gmoede Bebenge, Heichlenge ond Megglenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Bardlemäe ischt dr Thomas Kuhn.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bardlemäe ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57933" title="Böbingen an der Rems">
Böbingen an der Rems

Bebenge (amtlich "Böbingen an der Rems") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Bebenge leit em Remsdal, rond 15 km weschtlich vo Oole. D Nochbergmoede vo Bebenge send Iggingen, Heuchlingen, Mögglingen, Heubach ond Schwäbisch Gmünd.

Vo dr Gmarkong send 73,2 % Landwirtschaftsfleche, 6,8 % Wald, 19,4 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Bebenge gheret d Derfer Oberböbingen ond Unterböbingen, dr Weiler Beiswang ond d Hef Birkhof, Braunhof, Gratwohlhof, Krausenhof ond Windhof.

Bebenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1291 "Bebingen".

Bebenge hot sich mit dr Stadt Haebach ond dr Gmoede Bardlemäe, Heichlenge ond Megglenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Bebenge ischt dr Jürgen Stempfle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bebenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57934" title="Bopfingen">
Bopfingen

Bopfeng (amtlich "Bopfingen") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Bopfeng leit am Nordrand vom Härtsfeld ond am Weschtrand vom Nearler Rias em Dal vo dr Eger. D Nochbergmoede vo Bopfeng send Unterschneidheim, Kirchheim am Ries, Riesbürg, Nördlingen, Neresheim, Lauchheim ond Aalen.

Vo dr Gmarkong send 50,3 % Landwirtschaftsfleche, 36,4 % Wald, 12,2 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Bopfeng gheret d Stadtdoel Aufhausen, Baldern, Bopfingen, Flochberg, Kerkingen, Oberdorf am Ipf, Schloßberg, Trochtelfingen ond Unterriffingen.

Bopfeng ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1150 als "villa pophingen".

Bopfeng hot mit dr Gmoede Kirchen ond Riesbirg a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Bopfeng ischt dr Gunter Bühler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bopfeng ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57935" title="Durlangen">
Durlangen

Durlãnge (amtlich "Durlangen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Durlãnge leit am Oschtrand vo dr Schwäbische Alb, rond sechs Kilometer nerdlich vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Durlãnge send Spraitbach, Ruppertshofen, Täferrot, Schwäbisch Gmünd, Mutlangen ond Alfdorf.

Vo dr Gmarkong send 47,8 % Landwirtschaftsfleche, 35,2 % Wald, 15,9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Durlãnge gheret d Derfer Durlangen, Tanau ond Zimmerbach, dr Weiler Mooswiese, d Hef Amandusmühle, Bruckacker, Durlanger Mühle, Gehau ond Karrenstrietle ond d Wohnblätz Hummelbühl, Leinhaus, Leinmühle ond Stutzenklinge.

Durlãnge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1362.

Durlãnge hot sich mit Däferraot, Muedlãnge, Rueberdshoofe ond Schproebach zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Durlãnge ischt dr Dieter Gerstlauer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Durlãnge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57936" title="Eschach (bei Schwäbisch Gmünd)">
Eschach (bei Schwäbisch Gmünd)

Eschach (amtlich "Eschach") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Eschach leit nerdlich von Gmẽẽd auf dr Frickehofer Heche, sidweschtlich vom Kocher. D Nochbergmoede vo Eschach send Sulzbach-Laufen, Abtsgmünd, Obergröningen, Schechingen, Göggingen, Täferrot ond Ruppertshofen ond Gschwend.

Vo dr Gmarkong send 58,1 % Landwirtschaftsfleche, 32,2 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Eschach gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Batschenhof, Helpertshofen, Holzhausen, Kemnaten, Seifertshofen, Vellbach ond Waldmannshofen ond d Hef Dietenhalden, Gehrenhof, Götzenmühle ond Hirnbuschhöfle.

Eschach ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1366 als "Äschach".

Eschach hot sich mit Geggenge, Iggenge, Leinzell, Obergrẽänenge ond Schechenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Eschach ischt dr Jochen König.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Eschach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57937" title="Essingen (Württemberg)">
Essingen (Württemberg)

Essenge (amtlich "Essingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Essenge leit em Nordoschte vo dr Schwäbische Alb em Remsdal am Albtrauf. D Nochbergmoede vo Essenge send Aalen, Oberkochen, Königsbronn, Steinheim am Albuch, Bartholomä, Heubach ond Mögglingen.

Vo dr Gmarkong send 41,3 % Landwirtschaftsfleche, 48,7 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Essenge gheret d Gmoedsdoel Essingen ond Lauterburg.

Essenge ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1090, Lauterburg em Johr 1128.

Essenge hot mit dr Stadt Oole ond dr Gmoed Hittlenge a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Essenge ischt dr Wolfgang Hofer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Essenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57938" title="Göggingen (Württemberg)">
Göggingen (Württemberg)

Geggenge (amtlich "Göggingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Geggenge leit em Vorland vo dr eschtliche Schwäbische Alb am Sidrand vo dr Frickehofer Heche oberhalb vo dr Lein. D Nochbergmoede vo Geggenge send Eschach, Schechingen, Heuchlingen, Iggingen, Leinzell ond Täferrot.

Vo dr Gmarkong send 63,5 % Landwirtschaftsfleche, 19,8 % Wald, 15,1 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Geggenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Horn ond Mulfingen ond d Hef Kleemeisterei, Mühle, Mühlhölzle ond Pfaffenhäusle.

Geggenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em 13. Johrhondert.

Geggenge hot sich mit Eschach, Iggenge, Leinzell, Obergrẽänenge ond Schechenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Geggenge ischt dr Walter Weber.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Geggenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57939" title="Gschwend">
Gschwend

Gschwẽnd (amtlich "Gschwend") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Gschwẽnd leit zwische Welzemer Wald ond Frickehofer Heche em Naturpark Schwäbisch-Fränkischer Wald an dr „Gschwender“ Rot, eme lenke Nebefluss vo dr Lein. D Nochbergmoede vo Gschwẽnd send Fichtenberg, Gaildorf, Sulzbach-Laufen, Eschach, Ruppertshofen, Spraitbach, Alfdorf, Welzheim, Kaisersbach ond Murrhardt.

Vo dr Gmarkong send 37,1 % Landwirtschaftsfleche, 54,4 % Wald, 7,9 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Gschwẽnd gheret d Gmoedsdoel Altersberg, Frickenhofen ond Gschwend.

Gschwẽnd ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1374, Frickenhofen 1293, Mittelbronn 1322, Gschwend 1374 ond Schlechtbach 1395.

Gschwẽnd ghert zua koenere Verwaldongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Gschwẽnd ischt dr Christoph Hald.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gschwẽnd ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57940" title="Heubach">
Heubach

Haebach (amtlich "Heubach") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Haebach leit am Rand vom Remsdal am Fuaß vom Rosestoe (Schwäbische Alb). D Nochbergmoede vo Haebach send Böbingen an der Rems, Mögglingen, Essingen, Bartholomä ond Schwäbisch Gmünd.

Vo dr Gmarkong send 39,3 % Landwirtschaftsfleche, 46,6 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Haebach gheret d Stadtdoel Heubach ond Lautern.

Em Johr 1234 wird zom erschte Mol en Ritter Hainricus de Hôbach gnennt.

Haebach hot sich mit dr Gmoede Bardlemäe, Bebenge, Heichlenge ond Megglenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Haebach ischt dr Frederick Brütting.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Haebach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57941" title="Heuchlingen">
Heuchlingen

Heichlenge (amtlich "Heuchlingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Heichlenge leit Leindal am Rand vo dr eschtliche Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Heichlenge send Schechingen, Abtsgmünd, Aalen, Essingen, Mögglingen, Böbingen an der Rems, Iggingen ond Göggingen.

Vo dr Gmarkong send 69,4 % Landwirtschaftsfleche, 15,3 % Wald, 14,3 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Heichlenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Brackwang, Holzleuten ond Mäderhöfe ond d Hef Kiart ond Riedhof.

Heichlenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1236.

Heichlenge hot sich mit dr Stadt Haebach ond dr Gmoede Bardlemäe, Bebenge ond Megglenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Heichlenge ischt dr Peter Lang.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Heichlenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57942" title="Hüttlingen (Württemberg)">
Hüttlingen (Württemberg)

Hittlenge (amtlich "Hüttlingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Hittlenge leit am Rand vo dr eschtliche Schwäbische Alb am Kocher. D Nochbergmoede vo Hittlenge send Neuler, Rainau ond Aalen.

Vo dr Gmarkong send 57,5 % Landwirtschaftsfleche, 25,9 % Wald, 15,6 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtiche Fleche.

Zua Hittlenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Albanuskling, Mittellengenfeld, Niederalfingen, Oberlengenfeld, Seitsberg ond Sulzdorf, d Hef Lachenschafhaus, Obersiegenbühl, Unterlengenfeld ond Untersiegenbühl ond d Wohnblätz Fuchshäusle, Haldenschafhaus, Straubenmühle ond Zanken.

Hittlenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1024.

Hittlenge hot mit dr Stadt Oole ond dr Gmoed Essenge a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Hittlenge ischt dr Günter Ensle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hittlenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57943" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57943" title="Iggingen">
Iggingen

Iggenge (amtlich "Iggingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Iggenge leit auf eme Hecherugga zwische Rems ond Lein, rond 10 km vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Iggenge send Täferrot, Leinzell, Göggingen, Heuchlingen, Böbingen an der Rems ond Schwäbisch Gmünd.

Vo dr Gmarkong send 75,5 % Landwirtschaftsfleche, 9,6 % Wald, 14,4 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Iggenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Brainkofen ond Schönhardt ond dr Wohnblatz Schafhäusle.

Iggenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Lorscher Codex em Johr 855 als "Ucchinga".

Iggenge hot sich mit Eschach, Geggenge, Leinzell, Obergrẽänenge ond Schechenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Iggenge ischt dr Klemens Stöckle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Iggenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57944" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57944" title="Jagstzell">
Jagstzell

Jagschtzell (amtlich "Jagstzell") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Jagschtzell leit em Virngrund an dr Jagscht. D Nochbergmoede vo Jagschtzell send Frankenhardt, Stimpfach, Fichtenau, Ellenberg, Ellwangen ond Rosenberg.

Vo dr Gmarkong send 31,3 % Landwirtschaftsfleche, 61,4 % Wald, 6,1 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Jagschtzell gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Dankoltsweiler, Dietrichsweiler, Eichenrain, Finkenberg, Grünberg, Hegenberg, Kellerhof, Riegelhof, Riegersheim, Ropfershof, Rot, Rothof, Schweighausen, Spielegert ond Winterberg, d Hef Buchmühle, Bühlhof, Kreuthof, Ratzensägmühle ond Rennecker Mühle ond d Wohnblätz Dankoltsweiler Sägmühle, Eulenmühle, Finkenhaus, Hahnenmühle, Hegenstadt, Keuerstadt, Neumühle, Orrot, Rotbachsägmühle ond Walser.

Jagschtzell ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1170.

Jagschtzell hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Elleberg, Nuiler, Raenao, Roäseberg ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Jagschtzell ischt dr Raimund Müller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Jagschtzell ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57945" title="Kirchheim am Ries">
Kirchheim am Ries

Kirchen (amtlich "Kirchheim am Ries") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Kirchen leit am Rand vo dr eschtliche Schwäbische Alb, am Weschtrand vom Nearler Rias. D Nochbergmoede vo Kirchen send Unterschneidheim, Wallerstein, Riesbürg ond Bopfingen.

Vo dr Gmarkong send 72,5 % Landwirtschaftsfleche, 16 % Wald, 10,8 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Kirchen gheret d Gmoedsdoel Benzenzimmern, Dirgenheim ond Kirchheim am Ries.

Kirchen ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1153, Benzenzimmern 1197, Dirgenheim 1270, Jagstheim 1399.

Kirchen hot mit dr Stadt Bopfeng ond dr Gmoed Riesbirg a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Kirchen ischt dr Willi Feige.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kirchen ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57946" title="Lauchheim">
Lauchheim

Looche (amtlich "Lauchheim") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Looche leit em Jagschtdal am Drauf vom Härtsfeld, em eschtliche Doel vo dr Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Looche send Westhausen, Bopfingen ond Aalen.

Vo dr Gmarkong send 40,1 % Landwirtschaftsfleche, 50,8 % Wald, 8,4 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Looche gheret d Stadtdoel Hülen, Lauchheim ond Röttingen.

Looche ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1248. D heitich Stadt ischt zom 1. Jänner 1975 entstanda durch dr Zammschluss vo dr Stadt Looche mit dr Gmoed Röttingen.

Looche hot sich mit dr Gmoed Weschthouse zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

D Schuldese vo Looche ischt d Andrea Schnele.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Looche ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57947" title="Leinzell">
Leinzell

Leinzell ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Leinzell liegt em Vorland vo dr eschtliche Schwäbische Alb an dr Lein, rond zeh Kilometer nordeschtlich vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Leinzell send Göggingen, Iggingen ond Täferrot.

Vo dr Gmarkong send 37,9 % Landwirtschaftsfleche, 25,6 % Wald, 33,6 % Sidlongsfleche ond 2,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Leinzell gheret s gleichnamig Dorf ond dr Weiler Ölhäuser.

Leinzell ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1259 als "Cella".

Leinzell hot sich mit Eschach, Geggenge, Iggenge, Obergrẽänenge ond Schechenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Leinzell ischt dr Ralph Leischner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Leinzell ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57948" title="Lorch (Württemberg)">
Lorch (Württemberg)

Lorich (amtlich "Lorch") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Lorich leit em Dal vo dr Rems, nerdlich vo dr Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Lorich send Alfdorf, Schwäbisch Gmünd, Wäschenbeuren, Börtlingen ond Plüderhausen.

Vo dr Gmarkong send 29,1 % Landwirtschaftsfleche, 48,9 % Wald, 20,2 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Lorich gheret d Stadtdoel Lorch ond Waldhausen.

Lorich ischt zom erschte Mol gnennt worda em 12. Johrhondert als "Loricha".

Lorich ghert zua koenere Verwaldongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Lorich ischt dr Karl Bühler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Lorich ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57949" title="Mögglingen">
Mögglingen

Megglenge (amtlich "Mögglingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Megglenge leit em obere Remsdal am Fuaß vo dr nordeschtliche Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Megglenge send Heuchlingen, Essingen, Heubach ond Böbingen an der Rems.

Vo dr Gmarkong send 68,6 % Landwirtschaftsfleche, 10,3 % Wald, 20,4 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Megglenge gheret s gleichnamig Dorf, dr Weiler Hermannsfeld ond d Hef Christenhof, Gollenhof ond Sternhof.

Megglenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1143.

Megglenge hot sich mit dr Stadt Haebach ond dr Gmoede Bardlemäe, Bebenge ond Heichlenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Megglenge ischt dr Adrian Schlenker.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Megglenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57950" title="Mutlangen">
Mutlangen

Muedlãnge (amtlich "Mutlangen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ). Iberregional bekannt worda isch d Gmoed durch d Pershing-II-Rakete, mo do vo 1983 bis 1990 stationert gwea send, ond durch d Demoschtratione degege.

Muedlãnge leit zwischem Welzemer Wald ond em Vorland vo dr eschtliche Schwäbische Alb auf ere Heche iber em Remsdal. D Nochbergmoede vo Muedlãnge send Durlangen, Schwäbisch Gmünd ond Alfdorf.

Vo dr Gmarkong send 41,5 % Landwirtschaftsfleche, 29,2 % Wald, 28,9 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Muedlãnge gheret s gleichnamig Dorf ond dr Weiler Pfersbach.

Muedlãnge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1293.

Muedlãnge hot sich mit Däferraot, Durlãnge, Rueberdshoofe ond Schproebach zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

D Schuldese vo Muedlãnge ischt d Stephanie Eßwein.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Muedlãnge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57951" title="Neresheim">
Neresheim

Nääres (amtlich "Neresheim") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Nääres leit em Härtsfeld, em eschtliche Doel vo dr Schwäbische Alb. D Nochbergmoede vo Nääres send Bopfingen, Riesbürg, Nördlingen, Ederheim, Forheim, Dischingen, Nattheim, Heidenheim an der Brenz ond Aalen.

Vo dr Gmarkong send 50,6 % Landwirtschaftsfleche, 39,7 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Nääres gheret d Stadtdoel Dorfmerkingen, Elchingen, Kösingen, Neresheim, Ohmenheim ond Schweindorf.

Nääres ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1095. D Gschicht ischt brägt dur d Benediktinerabtai
Nääres ghert zua koenere Verwaldongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Nääres ischt dr Thomas Häfele.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Nääres ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57952" title="Neuler">
Neuler

Nuiler (amtlich "Neuler") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Nuiler leit auf eme Hecherugga zwische Kocher ond Jagscht, rond sibe Kilometer sidweschtlich vo Ellwãng. D Nochbergmoede vo Nuiler send Rosenberg, an Ellwangen, Rainau, Hüttlingen, Abtsgmünd ond Adelmannsfelden.

Vo dr Gmarkong send 50,3 % Landwirtschaftsfleche, 41,9 % Wald, 7,4 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Nuiler gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Bronnen, Ebnat, Gaishardt, Leinenfirst, Ramsenstrut ond Schwenningen, s Gheft Haldenhof ond d Wohnblätz Adlersteige, Binderhof, Burghardsmühle, Burgstall, Himmelreich, Kohlwasen, Pfaffenhölzle ond Schönberger Hof.

Nuiler ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1113.

Nuiler hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Elleberg, Jagschtzell, Raenao, Roäseberg ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese vo Nuiler ischt d Sabine Heidrich.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Nuiler ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57953" title="Obergröningen">
Obergröningen

Obergrẽänenge (amtlich "Obergröningen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Obergrẽänenge leit nerdlich vo Gmẽẽd auf dr Frickehofer Heche, eme Hecherugga sidlich vom Kocher. D Nochbergmoede vo Obergrẽänenge send Abtsgmünd, Schechingen ond Eschach.

Vo dr Gmarkong send 54,4 % Landwirtschaftsfleche, 34,8 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtiche Fleche.

Zua Obergrẽänenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Algishofen, Buchhof, Fach ond Rötenbach, d Hef Bräunlesrain, Brandhof, Schlauchhof ond Wahlenhalden ond d Wohnblätz Reute ond Suhhaus.

Obergrẽänenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1248 als "Gruningen".

Obergrẽänenge hot sich mit Eschach, Geggenge, Iggenge, Leinzell ond Schechenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Obergrẽänenge ischt dr Jochen König.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Obergrẽänenge ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="57954" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57954" title="Oberkochen">
Oberkochen

Oberkoche (amtlich "Oberkochen") ischt a Stadt em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Oberkoche leit en ond iber dr Däler vom Schwarze Kocher ond Langertbach zwische Albuach ond Härtsfeld.

Vo dr Gmarkong send 15,7 % Landwirtschaftsfleche, 70,3 % Wald, 13,4 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Oberkoche gheret d gleichnamig Stadt, dr Ort Heide ond dr Weiler Kreuzmühle.

Oberkoche ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1335.

Oberkoche ghert zua koenere Verwaldongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Oberkoche ischt dr Peter Traub.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oberkoche ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57955" title="Riesbürg">
Riesbürg

Riesbirg (amtlich "Riesbürg") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Riesbirg leit Nearler Rias, rond faef Kilometer weschtlich vo Nearle. D Nochbergmoede vo Riesbirg send Kirchheim am Ries, Nördlingen, Neresheim ond Bopfingen.

Vo dr Gmarkong send 60,7 % Landwirtschaftsfleche, 26,2 % Wald, 11,8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtiche Fleche.

Zua Riesbirg gheret d Gmoedsdoel Goldburghausen, Pflaumloch ond Utzmemmingen.

Zom 1. April 1972 ischt Goldburghausen zua Pflaumloch eigmoedet worda ond zom 1. Jänner 1973 Utzmemmingen. Am 25. Juli 1973 hot d Gmoed dr heitich Name kriagt. Pflaumloch ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1246 als "Pflunloch", Utzmemmingen 852 als "Vzmaningen" Goldburghausen 1276 als "Goldpurchhausen".

Riesbirg hot mit dr Stadt Bopfeng ond dr Gmoed Kirchen a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Riesbirg ischt dr Willibald Freihart.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Riesbirg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57956" title="Rainau">
Rainau

Raenao (amtlich "Rainau") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Raenao leit em oberen Jagschtdal. D Nochbergmoede vo Raenao send Ellwange, Westhausen, Aalen, Hüttlingen ond Neuler.

Vo dr Gmarkong send 53,3 % Landwirtschaftsfleche, 28,7 % Wald, 14,2 % Sidlongsfleche ond 3,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Raenao gheret d Gmoedsdoel Dalkingen ond Schwabsberg.

D heitich Gmoed ischt entstanda zom 1. Januar 1975 durch dr Zammaschluss vo dr Gmoede Schwabsberg ond Dalkingen. Dalkingen ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1136, Schwabsberg 1147.

Raenao hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Elleberg, Jagschtzell, Nuiler, Roäseberg ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Raenao ischt dr Christoph Konle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Raenao ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57957" title="Rosenberg (Württemberg)">
Rosenberg (Württemberg)

Roäseberg (amtlich "Rosenberg") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Roäseberg leit em Ibergang vo dr Ellwanger Bärg ond em Virngrund. D Nochbergmoede vo Roäseberg send Jagstzell, Ellwangen, Neuler, Adelmannsfelden, Bühlerzell, Bühlertann ond Frankenhardt.

Vo dr Gmarkong send 30,2 % Landwirtschaftsfleche, 62,1 % Wald, 6,5 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Roäseberg gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Betzenhof, Geiselrot, Hinterbrand, Hohenberg, Holzmühle, Hütten, Hummelsweiler, Lindenhof, Ludwigsmühle, Matzengehren, Ohrmühle, Schimmelhof, Unterknausen ond Zollhof, d Hef Birkhof, Dieselhof, Gansershof, Herlingshof, Herlingssägmühle, Hochtänn, Hüttenhof, Mehlhof, Scheubenhof, Schimmelsägmühle, Schüsselhof, Tannenbühl, Uhlenhof, Webershof ond Willa ond d Wohnblätz Farbhäusle ond Spitzensägmühle.

Roäseberg ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1344.

Roäseberg hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Elleberg, Jagschtzell, Nuiler, Raenao ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Roäseberg ischt dr Uwe Debler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Roäseberg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57958" title="Ruppertshofen (Ostalbkreis)">
Ruppertshofen (Ostalbkreis)

Rueberdshoofe (amtlich "Ruppertshofen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Rueberdshoofe leit auf dr Frickehofer Heche, rond 15 km nerdlich vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Rueberdshoofe send Gschwend, Eschach, Täferrot, Durlangen ond Spraitbach.

Vo dr Gmarkong send 53 % Landwirtschaftsfleche, 35,7 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Rueberdshoofe gheret d Derfer Ruppertshofen, Birkenlohe ond Hönig, d Weiler Steinenbach ond Tonolzbronn ond d Hef Bittelhof, Boschenhof, Fohlenhof, Fuchsreute, Haldenhaus, Höllhof, Jakobsberg, Krebenhaus, Lettenhäusle, Lindenhof, Ölmühle, Striethof ond Ulrichsmühle.

Rueberdshoofe ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1344.

Rueberdshoofe hot sich mit Däferraot, Durlãnge, Muedlãnge ond Schproebach zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Rueberdshoofe ischt dr Peter Kühnl.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rueberdshoofe ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57960" title="Schechingen">
Schechingen

Schechenge (amtlich "Schechingen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Schechenge leit nerdlich vo Gmẽẽd auf dr Frickehofer Heche, eme Hecherugga sidlich vom Kocher. D Nochbergmoede vo Schechenge send Obergröningen, Abtsgmünd, Heuchlingen, Göggingen ond Eschach.

Vo dr Gmarkong send 68,5 % Landwirtschaftsfleche, 18,8 % Wald, 12,1 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Schechenge gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Haghof, Klotzhöfe, Leinweiler ond Sebastiansweiler, d Hef Mühlholz ond Zeirenhof ond dr Wohnblatz Haldenhaus.

Schechenge ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1140/50.

Schechenge hot sich mit Eschach, Geggenge, Iggenge, Leinzell ond Obergrẽänenge zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Schechenge ischt dr Werner Jekel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schechenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57961" title="Spraitbach">
Spraitbach

Schproebach (amtlich "Spraitbach") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Schproebach leit am gleichenamige Bach auf eme Hecherugga, rond 11 km nerdlich vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Schproebach send Gschwend, Ruppertshofen, Durlangen ond Alfdorf.

Vo dr Gmarkong send 35,8 % Landwirtschaftsfleche, 48,3 % Wald, 15,2 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Schproebach gheret d Derfer Spraitbach ond Hinterlintal, d Weiler Beutenhof, Hertighofen, Leinhäusle ond Vorderlintal, d Hef Berghaus, Beutenmühle, Eigenhof, Hegenreute, Heiligenbruck ond Riedhaus ond d Wohnblätz Kohlgehau, Ölmühle, Schilpenbühl ond Weggen-Ziegelhütte.

Schproebach ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1296.

Schproebach hot sich mit Däferraot, Durlãnge, Muedlãnge ond Rueberdshoofe zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Schproebach ischt dr Johannes Schurr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schproebach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57962" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57962" title="Stödtlen">
Stödtlen

Schteedle (amtlich "Stödtlen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Schteedle leit zwischem Albvorland ond dr Frankeheche. D Nochbergmoede vo Schteedle send Wört, Mönchsroth, Tannhausen, Ellwangen ond Ellenberg.

Vo dr Gmarkong send 62,6 % Landwirtschaftsfleche, 26,4 % Wald, 9,4 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschtiche Fleche.

Zua Schteedle gheret d Derfer Stödtlen, Birkenzell, Dambach, Gaxhardt ond Regelsweiler, d Weiler Eck am Berg, Gerau, Niederroden, Oberbronnen, Stillau, Strambach ond Unterbronnen, d Hef Berlismühle, Freihof, Kaltenwag, Kreuthof, Maxenhof, Merzenhof, Oberzell, Schnepfenmühle, Tragenroden, Weiler an der Eck ond Winterhof.

Schteedle ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1024 als "Stedilinum".

Schteedle hot sich mit Dããhause ond Õnderschnoede zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Schteedle ischt dr Ralf Leinberger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schteedle ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57963" title="Täferrot">
Täferrot

Däferraot (amtlich "Täferrot") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Däferraot leit em oberen Leindal an dr Mendong vo dr Rot en d Lein, rond 7 km nordeschtlich vo Gmẽẽd. D Nochbergmoede vo Däferraot send Ruppertshofen, Eschach, Göggingen, Leinzell, Iggingen, Schwäbisch Gmünd ond Durlangen.

Vo dr Gmarkong send 50,8 % Landwirtschaftsfleche, 39,3 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtiche Fleche.

Zua Däferraot gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Tierhaupten ond Utzstetten ond d Hef Buchhof, Koppenkreut ond Rehnenmühle.

Däferraot ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1293 als "Roth" (1298 "Afrenrot", 1525 "Tefferrot").

Däferraot hot sich mit Durlãnge, Muedlãnge, Rueberdshoofe ond Schproebach zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Däferraot ischt dr Daniel Vogt.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Däferraot ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57964" title="Tannhausen">
Tannhausen

Dããhause (amtlich "Tannhausen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Dããhause leit em oberen Dal vo dr Schnoedemer Sechta, rond 20 Kilometer eschtlich vo Ellwãng am Rand vom Nearler Rias. D Nochbergmoede vo Dããhause send Stödtlen, Wilburgstetten, Fremdingen, Unterschneidheim ond Ellwangen.

Vo dr Gmarkong send 63,4 % Landwirtschaftsfleche, 23,8 % Wald, 11,8 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtiche Fleche.

Zua Dããhause gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Bergheim, Bleichroden, Ellrichsbronn, Hagenbucherhof, Riepach ond Sederndorf.

Dããhause ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1100.

Dããhause hot sich mit Schteedtle ond Õnderschnoede zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Dããhause ischt dr Manfred Haase.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dããhause ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57965" title="Unterschneidheim">
Unterschneidheim

Õnderschnoede (amtlich "Unterschneidheim") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Õnderschnoede leit em Dal vo dr Schnoedemer Sechta, rond 20 Kilometer eschtlich vo Ellwãng am Rand vom Nearler Rias. D Nochbergmoede vo Õnderschnoede send Tannhausen, Fremdingen, Marktoffingen, Kirchheim am Ries, Bopfingen, Westhausen ond Ellwangen.

Vo dr Gmarkong send 69,5 % Landwirtschaftsfleche, 20,7 % Wald, 8,9 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtiche Fleche.

Zua Õnderschnoede gheret d Gmoedsdoel Geislingen, Nordhausen, Unterschneidheim, Unterwilflingen, Walxheim, Zipplingen ond Zöbingen.

Õnderschnoede ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 760 als "Sniten".

Õnderschnoede hot sich mit Stedtle ond Dããhause zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Õnderschnoede ischt dr Nikolaus Ebert.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õnderschnoede ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57966" title="Waldstetten (Ostalbkreis)">
Waldstetten (Ostalbkreis)

Waldstett (amtlich "Waldstetten") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Waldstett leit am Nordfuaß vom Stuifa em Vorland vo dr eschtliche Schwäbische Alb. Am Rand vom Remsdal.

Vo dr Gmarkong send 56,4 % Landwirtschaftsfleche, 27,2 % Wald, 15,5 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtiche Fleche.

Zua Waldstett gheret d Gmoedsdoel Waldstetten ond Wißgoldingen.

Waldstett ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1275 als "Walhstetten", dr Weiler Stoffel 1393:als "ze Stoffeln".

Waldstett hot mit dr Stadt Gmẽẽd a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Waldstett ischt dr Michael Rembold.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Waldstett ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57967" title="Westhausen (Württemberg)">
Westhausen (Württemberg)

Weschthouse (amtlich "Westhausen") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Weschthouse leit rond 10 km vo Olle ond 12 km vo Ellwãng. D Nochbergmoede vo Weschthouse send Aalen ond Ellwangen.

Vo dr Gmarkong send 49,1 % Landwirtschaftsfleche, 36 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtiche Fleche.

Zua Weschthouse gheret d Gmoedsdoel Lippach ond Westhausen.

Weschthouse ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1136.

Weschthouse hot sich mit dr Stadt Looche zom a Gmoedverwaldongsverband zammagschlossa.

Dr Schuldes vo Weschthouse ischt dr Markus Knoblauch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Weschthouse ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57968" title="Wört">
Wört

Weert (amtlich "Wört") ischt a Gmoed em Oschtalbkroes en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Weert leit auf em Virngrund em nordeschtliche Vorland vo dr eschtliche Schwäbische Alb, em Dal vo dr Rotach. D Nochbergmoede vo Weert send Fichtenau, Dinkelsbühl, Stödtlen ond Ellenberg.

Vo dr Gmarkong send 43 % Landwirtschaftsfleche, 44,3 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 3,4 % sonschtiche Fleche.

Zua Weert gheret s gleichnamig Dorf, d Weiler Aumühle, Bösenlustnau, Brombach, Dürrenstetten (Wört)|Dürrenstetten, Gaugenmühle, Grobenhof, Grünstädt, Hirschhof, Jammermühle, Königsroter Mühle, Konradsbronn, Mittelmeizen, Pfladermühle, Schönbronn ond Springhof, dr Ort Spitalhof ond dr Wohnblatz Häringssägmühle.

Weert ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1221.

Weert hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Elleberg, Jagschtzell, Nuiler, Raenao ond Roäseberg a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Weert ischt dr Thomas Saur.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Weert ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="57979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57979" title="Alfred Kastler">
Alfred Kastler

Dr Alfred Kastler (* 3. Mai 1902 z Gebwiler, Elsass; † 7. Januar 1984 z Bandol) isch e französische Füüsiker gsi, wo 1966 dr Nobelbriis in Füsik überchoo het.

Dr Kastler isch uf s Lycée Bartholdi z Colmar gange. 1921 isch er uf d École normale supérieure (ENS) z Bariis. Noch sim Studium het er 1926 as Füsikleerer am Lyzeum (Gümnasium) vo Mülhuuse afo schaffe, denn z Colmar und z Bordeaux. Vo 1931 bis 1936 isch er Assistänt vom Pierre Daure an dr Faculté de Science vo dr Uniwersidäät Bordeaux gsi, denn isch er zwäi Joor lang z Clermont-Ferrand Dozänt gsi und druf vo 1938 bis 1941 Brofässer z Bordeaux. Dört isch zum Spezialist für Atomspektroskopii (Raman-Spektroskopii, Fluoreszänz-Spektroskopii) worde. 1941 het en dr Georges Bruhat uf Bariis iiglaade. Dört het er d Füsik-Abdäilig an dr ENS gläitet. 1952 het er e Brofessur an dr Faculté de Science z Bariis überchoo. 1953/54 isch er Gastbrofässer z Löwen gsi. 

Dr Kastler het zämme mit em Jean Brossel wichdigi spektroskopischi Methode in dr Atomfüsik entwigglet, wie d Dobbelresonanzmethode (Kopplig vo optischer Aareegig und Mikrowälle-Aareegig) und vor allem dr Effäkt vom "optische Bumpe". Dä het d Grundlage gliiferet für d Theorii vom Maser und vom Laser. Dr Kastler isch Diräkter vom Laboratoire de Spectroscopie Hertzienne vom ENS gsi vo 1951 bis zu sim Rückdritt 1972, wo dr Brossel Diräkter worde isch. Hüte isch s Labor noch em Kastler und em Brossel benennt.

Dr Kastler het Eeredoktorat us Pisa (1960), Oxford (1966) und Löwen (1955) überchoo. Er isch Eeremitgliid vo de französische und polnische füsikalische Gsellschafte und vo dr Optical Society of America gsi, und het vo dere 1962 d Mees-Medallie überchoo. 1954 het er dr Holweck-Briis vo de französische und änglische füsikalische Gsellschafte überchoo. Sit 1964 isch er Mitgliid vo dr französische Akademii vo de Wüsseschafte (Académie des sciences) gsi und au vo dr belgische Akademii vo de Wüsseschafte. 1965 het er d Goldmedallie vo dr CNRS überchoo und
1966 dr Nobelbriis für Füsik für si Entwigglig vo nöije spektroskopische Verfaare.

Dr Alfred Kastler isch au e Dichder gsi und het "Europe ma Patrie - Deutsche Lieder eines Französischen Europäers" - Librairie Martin Flinker - Paris gschriibe. 1979 het vor de schädlige globale Folge vo dr industrielle Dierzucht gwarnt.

Dr Kastler isch sit 1924 mit dr Gschichtsleerere Elise Cosset verhürootet gsi, und het mit ere drei Chinder gha, under anderem dr Füsiker Daniel Kastler.




</doc>
<doc id="57980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57980" title="Lorch">
Lorch

Lorch haißed folgendi geografische Objekt:

Lorch isch de Familiename vo folgende Persone:

Lueg au:


</doc>
<doc id="57981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57981" title="Ruppertshofen">
Ruppertshofen

Ruppertshofen isch de Name vo folgende Ortschafte:


</doc>
<doc id="57982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57982" title="Westhausen">
Westhausen

Westhausen isch de Name vo folgende Ortschafte:



</doc>
<doc id="57983" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57983" title="Schloss Wörth">
Schloss Wörth

Schloss Wörth stoht für:
Lueg au:


</doc>
<doc id="57984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57984" title="Johann Geiler von Kaysersberg">
Johann Geiler von Kaysersberg

Dr Johann Geiler vo Kaysersbärg (au Johannes bzw. z Frankriich Jean; * 16. Merz 1445 z Schaffuuse; † 10. Merz 1510 z Stroossburg) gältet as dr bedütendsti dütschi Brediger am Ändi vom Middelalter.

Dr Johann Geiler isch z Schaffhuuse as Soon vom Notariatsghilf Hans Geiler uf d Wält choo, wo vo 1446 aa dr Boste vom Stadtschriiber vo Ammerschwihr gha het. Noch em Dood vom Vater 1449 isch dr Geiler bi sim Groossvater z Kaysersbärg im Elsass ufgwaggse. Er het vo 1460 bis 1471 an dr Uniwersidäät z Freiburg im Brisgau u. a. bim Konrad Stürtzel studiert, het 1462 dr Bakkalaureus und 1463/64 dr Magister Artium überchoo. Vo 1469 bis 1470 het er dört as Dekan die artistischi Fakultäät gläitet. 

1470 isch er zum Briester gweiht worde. Vo 1471 bis 1475 het er Theologii an dr Uniwersidäät Baasel studiert und 1475 zum Dr. theol. bromowiert. 1476 isch er Brofässer für Theologii an dr Uniwersidäät Freiburg im Brisgau worde und im gliiche Joor Rakter. 1477 het er d Uniwersidäätslaufbaan ufgee und het denn vo 1478 bis zu sim Lääbesändi 1510 as Brediger z Stroossburg gschafft, vo 1478 aa an dr St.-Lorenz-Chille, ab 1486 am Stroossburger Münster). 1488 het en dr Bischof Friedrich II. vo Zollere für meereri Mönet as Brediger uf Augsburg iiglaade, und denn isch er wider uf Stroossburg zrugg.

Dr Geiler het in sine groobe und humorvolle Bredigte dr Zuestand vo dr Chille und d Verwältligung vom Klerus kritisiert und Reforme gforderet. Sini Wärk gälte as die bedütendste Züügniss vo dr volksdümlige dütsche Erbauigslitratuur vor em Martin Luther. Si Wirkig as Brediger cha mit dere vom Berthold vo Rägensburg und vom Abraham a Sancta Clara vergliche wärde. 

Dr Geiler het sini Bredigte uf latiinisch entworfe und sä denn zum grösste Däil frei uf Dütsch ghalte. Hörer häi sä us em Gedächtnis ufgschriibe. Wäge däm wird d Autorschaft vom Geiler immer wider aazwiiflet. Bsundrigs dr Johannes Pauli het meereri Bänd mit Bredigte, wo so entstande si, uusegee. 1498–1499 het dr Geiler e Räije vo Bredigten über em Sebastian Brant sis "Narreschiff" ghalte, wo 1520 vom Pauli editiert und veröffentligt worde si. Mit dr Veröffentligung ghört dr Geiler zu de berüemtiste Verdräter vo dr Narrelitratur im spoote Middelalter.
Dr Geiler isch au as dr Mitherusgääber und Übersetzer vo de Schrifte vom Jean Gerson bekannt.

Dr Geiler het vo dr Kanzle Reede über Aaberglaube, Magiivorstellige und Angst vor Häxe ghalte. Er het sich drbii uf Schrifte vom Johannes Nider bezooge, dr Formicarius, uf e Häxehammer und d Häxebredigte vom Tübinger Theolog und Kritiker vo dr Häxeverfolgig Martin Plantsch (um 1460–1533). Bekenntniss vo Häxe het dr Geiler wie dr Johannes Weyer (1515/16–1588) für e Störig vo dr Fantasii dur s Bländwärk vom Düüfel ghalte.
Er het au gsäit, „brennt man einen Mann, so brennt man wohl zehn Frauen“, was e Kennzäiche vo dr früeje Faase vo de Häxebrozäss gsi isch.

Dr Humanist Geiler het 1508 z Stroossburg 26 Fastebredigte ghalte, wo vom Häxewaan erfüllt gsi si. D Saag vo dr Milchhäx söll uf äini vo dene Bredigte zrugggoo, won er in ere Häxe drfür verantwortlig gmacht het, wenn chranki Chüe kä Milch gee häi. Dr Düüfel wurd d Milch us dr Chue furtdrääge, so dass e Häx si am ene ander Ort us eme Gegestand cha mälche.


Posthum veröffentligt





</doc>
<doc id="57985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57985" title="Aberglauben">
Aberglauben

D Bezäichnig Aaberglaube wird mäistens abwärtend für Forme vo Glaube und religiösi Braktike agwändet, wo nit em Süsteem vo kulturelle Überzüügige und Leermäinige entspräche, wo as „richdig“ und „allgemäingültig“ empfunde wärde. Im wüsseschaftlige Sproochgebruuch brucht mä hützudags mäistens dr Begriff Volksglaube.

Dr Aberglaube wird im allgemäine Sproochgebruuch mit Umvernumft und Unwüsseschaftligkäit gliichgsetzt. In Kräis, wo abrahamitisch-religiös brägt si, wird d Bezäichnig verwändet zum drvo z reede, ass öbber sich theologisch nid gnueg uskennt, aber au zum volksdümligi und okkulti Glaubensrichdige aabezmache. Religionskritiker verwände dr Begriff mit sinere negative Konnotierig für alli Glaubensvorstellige und Religione. Wil sich dr Begriff von ere Wält- und Glaubenssicht här definiert, wird dr Inhalt vom wüsseschaftlige oder religiöse Standpunkt vo däm won en verwändet, bestimmt.




</doc>
<doc id="57986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57986" title="Glaube">
Glaube

S Wort Glaube (indogermanisch "leubh" ‚begeere‘, ‚lieb haa‘, ‚für lieb erklääre‘, ‚guethäisse‘, ‚loobe‘) bezäichnet e Grundhaltig vo Verdraue, v. a. im Konteggst vo religiöse Überzüügige.

Wäared dr äänlig Begriff „Religiosidäät“ d Eerfurcht vor dr Ornig und dr Vilfalt in dr Wält und die "allgemäini" Empfindig von ere dranszendänte Wirkligkäit mäint, wo nid cha erklärt oder bewiise wärde, mäint mä mit „Glaube“ s Überzügtsi vo dr Leer von ere "konkrete" Religion (oder Filosofii).

Dr Glaube spiilt in de verschidnige Religione en underschiidlig wichdigi Rolle. Wääred er zum Bischbil im Christedum und vor allem im Protestantismus unabdingbar für s Seelehäil isch, isch er im Juudedum kä religiöses Konzept und was vom ene Juud gforderet isch, isch Grächtigkäit uf dr Grundlag vo dr uniwerselle Nöggsteliebi und d Gliichhäit vo alle Mensche.

In dr Nöirotheologii brobiert mä dr Glaube as Fenomeen vom Hirni z erkläre. Dr nordamerikanischi Nöirowüsseschaftler Michael Persinger het mit magnetische Fälder d Schlööfelabbe vo sine Brobande stimuliert, und eso welle religiösi Empfindige (Gottesmodul) erzüüge. Er het erklärt, ass die Fenomen de Sümptom vo dr Epilepsii wurde gliiche. Dr Scott Atran sinersits het in sim Wärk "In Gods We Trust" e darwinistische Aasatz. Die darwinistischi Glaubensforschig gseet im Glaube nit öbbis wo anerzoge isch, sondern evoluzionär im Bewusstsii vom Mensch verankeret isch. D Religiosidäät und dr Glaube wärde as evoluzionärs Nääbebrodukt erklärt, es wärden aber au mögligi Selekzionsvordäil undersuecht. Dr Justin Barrett gseet evoluzionspsüchologisch d Religiosidäät nit as en Strategii vo Gmäinschafte, wo für s Überlääbe wichdig isch, sondern as en Entwiggligsstadium vo dr menschlige Psüüche.




</doc>
<doc id="57989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57989" title="Straßburger Münster">
Straßburger Münster

S Liebfrauemünster z Stroossburg (französisch "Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg") isch e römisch-katholischi Chille und ghört zu de bedütendste Kathedrale in dr öiropäische Archidekturgschicht und zu de grösste Sandstäibaute uf dr Wält. Es isch d Chille vom Erzbischof vo Stroossburg. Wie d Stadt Stroossburg im Allgemäine verbindet au s Liebfraue-Münster dütschi und französischi Kulturiiflüss.

S Münster isch vo 1176 bis 1439 us rosafarbigem Stäi vo de Vogese am Blatz von ere Chille us de Joor 1015 bis 1028, wo aabebrennt isch, baut worde, und sälli het siinersits e Chille us dr Zit vo de Karolinger ersetzt, wo 1007 abbrennt isch. S nöije Geböid isch vo Nord-Oste uf Süd-Weste baut worde, zerst im romanische und spööter im gotische Stiil. Vom romanische Münster isch no en Deil vom Chor z gsee. Vo mindestens 1647 bis 1874 isch s Münster mit sim 142 Meter hooche Norddurm s höggste Bauwärk uf dr Wölt und s höchste Geböid us em Mittelalter gsi. Zu de bekannte Archidekte, wo am Münster gschafft häi, ghööre under anderem dr Erwin vo Stäibach und dr Ulrich Ensinger. S Geböid isch in de Chriegsjoor 1870 und 1944 dur Bombardemänt beschädiget worde, dr Figureschmuck und d Innenusstattig si im Lauf vom reformatorische Bildersturm, vo dr Rekatholisierig ane 1681 und vo dr Französische Revoluzion zum Däil stark in Mitläideschaft zoge worde. Für e Bau und für d Instandhaltig vom Münster isch sit spöötistens 1281 offiziell s Frauehuus ("Œuvre Notre-Dame") verantwortlig.

S Stroossburger Münster het e charakteristisch asymmetrischi Form (dr Süddurm isch nie baut worde) und isch bis hüte s Woorzäiche vom Elsass, und mä cha s au vom dütsche Rhiiufer, wo drei Kilometer äwäg isch, vo de Vogese und vom Schwarzwald us gsee. Zu sine berüemtiste Usstattigsstück ghööre s Hauptportaal, die Astronomischi Uur vo 1574 und dr „Ängelspfiiler“; au s Tümpanon mid em Relief vom Stärbe vo der Maria, d Kanzle vo 1486, s Daufbecki vo 1453, d Schwalbenästorgle, d Glogge vo 1427, d Glasfänster und der Wanddeppig mit em Lääbe vo dr Maria us em 17. Joorhundert gälte as hervorragendi Bischbil vo dr oobeländische Kunst.

Am Stroossburger Münster, wo dr Middelpunkt vom gäistlige und religiöse Lääbe vo dr Stadt gsi isch, häi e Hufe bedütendi Brediger und Pfärrer gschafft, katholischi und vo ane 1524 bis zum Joor 1681 au reformierti.




</doc>
<doc id="57991" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57991" title="Stefanie Stroebele">
Stefanie Stroebele

D Stefanie Ströbele (* 3. Juli 1964 z Stuegert) ischt a deitscha Schauschbiilere, Reschisseere, Autorin ond Tiirlehrere.

D Stefanie Stroebele kommt am 3. Juli 1964 als Dechterle vo-ma Techniker ond ara Schriftstellere z Stuegert uff d Welt. Uffwachsa duet-se abr en Bernhausa. Scho während ihrem Bsuech vom "Eduard-Spranger-Gymnasium" zeigt sich en dr Theader-AG dui graußa schauschbilerischa Begabong vo sellem Mädle. Drom hegt-se au bald da Wonsch, nôch dr Schuelausbildong au beruaflich Schauschbilere zo werda. Glei nôch-em Abidur schbricht-se als oina vo 800 Bewerberenna ond Berwerber z Stuegert an dr "Hochschule für Musik und darstellende Kunst" vor. Frei send abr bloß zäa Plätz, ond vo deane kriagt-se koin. Drom stellt-se zonägscht ihrn Beruefs-Wonsch, Schauschbiilere zo werra, a bissle zruck ond gôht nôch Mincha, om en sellra Stadt Germanischdik zo studiira. Neabaher nemmt-se abr noh an privada Schauschbiil-Ondrricht ond schbiilt kloinere Rolla am wenziga "Ludwig-Thoma-Theater", wo grad amôl 40 Plätz fasst. Ihr Studiom an dr "Ludwig-Maximilian-Universität" beendet-se schließlich mit-ma Abschluss als Magischder. Mit deam Dokument ond ama Zertifikat vo dr Kinschtler-Vormiddlong kehrt-se zruck nôch Stuegert. Deet macht-se bald ihr Aufwardong beim Elert Bode, em Intendanda vom Boulevard-Theader "Komödie im Marquardt", weil dr sell grad a Theaderstickle em schwäbischa Dialekt vorbereidet. D Stroebele kô da Bode ibrzeiga, dass-se s Schwäbisch perfekt beherrscht. Se wuud gnomma, ond vo jetzt ôô stôht dr sell Dialekt em Middelponkt vo ihrem Schaffa. Abr s Hochdeitsche vorlernt-se desweaga et. Em Jôhr 2012 kommt ihr erschder Roman raus: "Die Wahrheit hat nur ein Gesicht", wo-se ondrem Pseidoniim "Stella Brightley" voreffentlicht.

Ama scheena Dag em Jôhr 2002 siht d Stefanie Stroebele bei-ma Schbaziirgang uff dr Stuegerter Karlshehe a Pärle mit-ma schwarz-weißa Collie. Se bleibt standa ond beobachdet ganz fasziniirt des Tiirle. Dô drbei fellt-ra auf, dass der Hond an riisiga Schbass am Lerna hôt. Jetzt entschliaßt-se sich, au so a Hondle ôôzoschaffa. Weil-se abr bei dr Erzihong vo so-ma Tiir koin Fehler macha will, schafft-se sich an Haufa Fachlitradur zom Durchackra ôô. Bsonders ôôschbrecha duet-se des Buach "Die Kunst, mit dem Hund zu reden" vo dr Vorhaldens-Biologin Gudrun Feltmann-von Schröder. Weil-ra der Stoff abr et ausreicht, absolviirt-se am Bayreuther "Institut Feltmann-von Schröder" noh a dreijähriga Ausbildong ond därf sich hendrher a "Lizenzierte Tierlehrerin" hoißa. Neaba dr Theader-Arbet isch des dr Stroebele ihr zwoids wirtschaftlichs Standboi.

D Stefanie Stroebele leabt mit ihrem Môô Armin Jung – au der ischt a Schauschbiiler, wo mr oft an de Stuegerter Schauschbiil-Bihna seha kôô – em Stuegerter Stadtdoil Degerloch.







</doc>
<doc id="57992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57992" title="Abraham a Sancta Clara">
Abraham a Sancta Clara

Dr Abraham a Sancta Clara OEDSA (Ordensname), au Abraham a Santa Clara, (* 2. Juli 1644 as "Johann Ulrich Megerle" z Kreenheinstetten bi Messkirch; † 1. Dezämber 1709 z Wien) isch e katholische Gäistlige, Brediger und Schriftsteller gsi. Er gältet mit öbbe 600 Äinzelschrifte as dr bedütendsti dütschi katholische Brediger und Poet vo dr Barockzit mit ere ungwöönlige Sproochchraft und Sproochfantasii.
Er het under anderem Gedicht gschriibe, Sammlige vo Bredigte uusegee und Bidrääg zur Narrelitratur gmacht. Si Hauptwärk "Judas, der Ertz-Schelm" isch in vier Däil in de Joor 1686, 1689, 1693 und 1695 uusechoo. Er het gegen e Aberglaube bredigt, gege d Alchemiste aber au gege s Juudedum und dr Islam.




</doc>
<doc id="57995" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57995" title="Johann von Venningen">
Johann von Venningen

Johann vo Venninge isch dr Naame vom

<onlyinclude>* e dütsche Riichsritter und Vogt vom kurpfälzische Oberamt Häidelbärg, wo 1425 gstorbe isch


</doc>
<doc id="57997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57997" title="Johann V. von Venningen">
Johann V. von Venningen

Johann V. vo Venninge (* ?; † 20. Dezämber 1478, uf Schloss Pruntrut) isch vo dr lingge Niidestäiner Linie vo de Here vo Venninge abgstammt. Er isch vo 1458 bis zu sim Dood Bischof vo Baasel gsi.

Dr Johann isch dr Soon vom Johann vo Venninge († 1432) gsi, wo Hoofmäister vo dr Kurpfalz z Häidelbärg gsi isch, und vo dr Margret vo Zeiskam. Si Brueder Jost isch Dütschmäister vom Dütsche Orde worde, und si Brueder Siegfried († 1444) het dr Familiebsitz übernoo.

S jüngere Seelbuech vom Spezrer Domstift verzelt, ass dr spööter Baasler Bischof Johann vo Venninge, wo denn Domdekan z Speyer gsi isch, für sini Mueter "Margaretha de Lustat", wo am 15. Juli 1450 gstorbe usch, dört e Joorgedächtnis dotiert het. S Seelbuech säit usdrücklig, ass dr Johann vo Venninge iire Soon gsi isch. Es isch aber mööglig, ass mä kä Underschiid gmacht het zwüsche Soon und Stiefsoon, sust weer daas e Hiiwiis druf, ass dr Bischof us dr 2. Ee vo sim Vater abstammt isch.

Dr Johann vo Venninge het 1426 z Häidelbärg afo studiere und und si Baccalaureus Artium gmacht. As Soon von ere iiflussriiche Familie, wo het müesse versorgt wärde, isch er sit 1428 für e Domherrepfrund z Speyer und sit 1431 z Mainz und z Worms vorgsee gsi. Vo 1431 bis 1437 het er e Kaplaneipfrund z Sulzfäld gha. Schliesslig isch er 1433 Domherr z Speyer worde und het 1439 au e Domherrepfrund ooni Presänzpflicht z Baasel. 1444 isch er z Speyer Domdechant worde und 1451 het en dr Bischof Reinhart vo Helmstatt uf Rom gschiggt, zum bim Babst d Gnäämigung vom ene Ablass duurezsetze. 1456 isch dr Johann no äinisch z Rom gsi, zum d Waal vom Siegfried III. zum Bischof vo Speyer lo bestäätige. Dr Siegfried isch e Verwandte us em rächte Hilsbacher Zwiig vo de Herre vo Venninge gsi. Im gliiche Joor isch dr Johann Domdechant vom Domkapitel z Baasel worde und am 17. Mai 1458 het ens Kapitel zum Bischof gweelt. Am 8. April 1459 isch er im Münster z Baasel fiirlig gweiht worde.

Dr Johann vo Venninge isch guet drbii gsi, em Bistum Baasel, won er 20 Joor verwaltet het, Gäld z beschaffe und em Klerus Disziplin aazgwööne und Brunksucht abzgwööne. Dorum het er dr Spitzname "Johann vo Pfenninge" überchoo. Äins vo sine wichdigste Verdienst isch d Stifdig vo dr Uniwersidäät Baasel im Joor 1460 gsi, en anders ass er d Stadt und d Landschaft Pruntrut und dr Elsgau wider zrugüberchoo het, wo vom Imer vo Ramstäi verchauft worde isch. 1472 isch dr Johann vo Venninge Kanzler vo dr Uniwersidäät Freiburg worde. In sinere Funkzion as Landesherr het er 1468 dr Stadt Biel d Hochgrichtsbarkäit gee und 1474 het er noch ere lange Pause d Landständ wider iiberüeft.

Dr Johann vo Venninge isch am 20. Dezämber 1478 gstorbe und am 22. Dezämber im Baasler Münster begraabe worde, wo hüte no im lingge Siteschiff si Graabstäi stoot.
In sim Testamänt vom 19. Mai 1469 het er au an si Häimet dänggt und in dr Pfarrkiirche vo sim Häimetort Niidestäi über Graab vo sim Vater en Ewigs Liecht gstiftet het. In sinere Häimetkathedrale, em Speyrer Dom het er en ewigi Mäss uf em Santihanns-Altar dotiert. Er het "„seine cristallin kannen“" zum Schmuck vom Sakramäntaltar em Domstift vermacht und si "„special messbuch, mit dem richen swartzen sammet bezogen“", em Stift St. Guido z Speyer.



</doc>
<doc id="57999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=57999" title="Haito">
Haito

Haito, au "Heito" und "Heitto" gschriibe, (* öbbe 762; † 17. Merz 836) isch en Abt im Chloster Riichenau gsi, wo us em alemannische Ruum gstammt het. Vo 805 bis 823 isch er Bischof vo Baasel gsi.
Dr Haito isch fümfi gsi, won er Chlosterschüeler uf dr Insle Riichenau worde isch. Er isch denn äine vo de bedütendste Äbt vom Chloster worde. Under iim isch s Riichenauer Mariamünster nöi baut worde, und wo hüte no existiert; bsundrigs d Vierigsaalaag. Er het au d Bibliothek usbaut. 

As Bischof vo Basel isch dr Haito dr Bauherr vom Gründigsbau vom Baasler Münster gsi. Er het zu de Verdraute vom Karl em Groosse ghöört, won en iin ere diplomatische Mission 811 uf Byzanz gschiggt het, wo aber kä Erfolg gha het. Dr Sanggaller Mönch Notker Balbulus (öbbe 840–912) beschribt en in sine "Gesta Karoli Magni" („Daate vom Karl em Groosse“) im ene witgehend stilisierte Bricht über d Aakumft von ere byzantinische Gsandtschaft am kaiserlige Hoaf sogar as äini vo de Stütze vom Karl:




</doc>
<doc id="58001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58001" title="Waldo von Reichenau">
Waldo von Reichenau

Dr Waldo vo Riichenau, au Walto (* um 740; † 814 z Bariis) isch Abt und Bischof gsi.

Dr Waldo vo Riichenau isch vom ene hooche fränkische Gschlächt abgstammt. 782 isch er Abt vom Kloster Sanggalle worde und het dört e Bibliothek iigrichdet. Vo 786 bis 806 isch er Abt vom Kloster Riichenau am Boodesee gsi, und het dört e Bibliothek und e Klosterschuel ufdoo. Er het dr Egino vo Verona d Cella St. Peter und Paul am Spitz vo dr Insle lo iirichde. S Kloster Riichenau isch e wichdigs Zentrum im Karolingische Riich worde. 791 isch er vom Karl em Groosse zum Bischof vo Pavia und Baasel erhobe worde. Z Baasel isch dr Waldo aber kuum je gsi, wil er z Pavia für d Erziejig vom Soon vom Karl em Groosse, em Pippin, zueständig gsi isch.
805 isch er Riichsabt und Huusbischof vo dr Abtei Saint-Denis z Bariis worde.




</doc>
<doc id="58006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58006" title="Stettin">
Stettin

Stettin ( []; ) isch e Stadt z Pole un d Hauptstadt vu dr Woiwodschaft Weschtpommern. Di chraisfrei Stadt lyt im Nordweschte vum Land an dr Mindig vu dr Oder in s Stettiner Haff, rund 570 km vu Warschau. Mit 407.180 Yywohner (2014) isch si di sibtgrescht Stadt vu Pole.

Di alt Hansestadt het ain vu dr greschte Seehäfe vum Oschtseeruum un e baar privati Hochschuelen un drei staatligi Universitete. Zämme mit Kamień Pomorski isch Stettin Sitz vum Erzbischtum Stettin-Cammin vu dr remisch-katholische Chilche.




</doc>
<doc id="58008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58008" title="Marcel Marceau">
Marcel Marceau

Dr Marcel Marceau (* 22. Merz 1923 z Stroossburg, Frankriich; † 22. Septämber 2007 z Bariis, äigentlig "Marcel Mangel") isch e berüemte französische Pantomim gsi. S Publikum het en as „Bip“ kennt, e tragikomische Gloon im e Sträifehemmmli mit eme wiss gschminkte Gsicht, eme verbüülte Siidehuet und ere rote Blueme.

1942 het sich dr Marceau, wo Juud gsi isch, dr Résistance aagschlosse, het ghulfe, jüdischi Chinder in d Schwiz schmuggle, und schliesslig in dr franzöösische Armee gege die dütsche Bsatzer kämpft. Si Vater isch vo de Nazi z Auschwitz ermordet worde. 1946 het dr Marceau si Usbildig im Bariiser "Sarah Bernhardt Theater aagfange. Denn het er in dr "Compagnie" vom Barrault dr „Harlekin“ in dr Pantomime "Baptiste" gspiilt und druf äigeni Mimodrama afo uffüere. 1947 isch er z Bariis zum erste Mol as „Monsieur Bip“ ufdräte. In dere Rolle isch er wältberüemt worde und het sä mee as 40 Joor lang uf dr ganze Wält gspiilt.

Erfolg het dr Marceau au as Mooler und Zäichner gha. Sini Wärk si u. a. z Dütschland, Frankriich, Japan und in de USA usgstellt worde. Er het meereri Büecher gschriibe und illustriert, drunder "Die Geschichte des Bip" und "Pimporello," d Gschicht vom ene alte Stroossemim und däm si Zuenäigig zum ene chliine verwilderete Mäitli, en Ommaasch an "The Kid" vom Charlie Chaplin.

Dr Marceau het e Hufe Künstler us alle Schaner bis hüte beiiflusst. Dr Samuel Beckett het er zum pantomimische Finale im "Endspiel" inspiriert. Dr Samy Molcho, Milan Sladek und Jango Edwards verzelle vo sim Iifluss uf iiri Karriere. Dütschi Mime wie dr JOMI, Peter Makal und Rolf Mielke häi bi iim glert. Dr Schauspiiler Anthony Hopkins und dr Dänzer Rudolf Nurejew häi sich uf si Vorbild berüeft. Dr Michael Jackson isch zum "Moonwalk", wo spööter zu sim Markezäiche worde isch, dur em Marceau si "Marsch gegen e Wind" inspiriert worde.




</doc>
<doc id="58009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58009" title="Geschichte der Juden (Spätantike)">
Geschichte der Juden (Spätantike)

D Gschicht vo de Juude in dr Spootantike umfasst d Periode vom Ändi vom 1. Joorhundert bis zur Eroberig vo Palestina dur d Araber im 7. Joorhundert. In dere Epoche isch dr Tanach, die hebräisch Bible, kanonisiert worde, und die verschiidene jüdische Leerdradizione si in zwäi Talmudim und in e Hufe Response gsammlet und ufgschriibe worde. In dere „klassischi“ Epoche vo dr jüdische Gschicht si d Rabbine füerend gsi und si isch charakterisiert vo dr Verströijig vo de Juude über d Riich vo de Perser und de Römer, und vom Ufstiig vom Christedum zur Staatsreligion im Römische Riich.

Sit em babylonische Exil het s groossi jüdischi Gmäinde in vile Metropole im Oriänt und im ganze Middelmeerruum gee: vor allem in Babylon, Antiochia, Alexandria und Rom. Si häi us de Juude bestande, wo dur Exilierige und Ufständ verdriibe und verschleppt worde si, zämme mit Proselyte und Konvertierte. Si häi die jüdischi Diaspora ooni Häimetland bildet, häi aber dr Tämpel z Jerusalem as religiöses Zentrum anerkennt, bis dass dä im Joor 70 zerstöört worde isch. 

Noch de letschte jüdische Ufständ im Land Israel häi e Hufe verfolgti Juude z Babylon Zueflucht gsuecht. Dört het en Exilarch die autonomi jüdischi Kolonii verdräte gegenüber de Herrscher vo de Parther und de nöipersische Sassanide noch ene, wo d Erzfind vo Rom im Oste gsi si. D Juude si aber mänggisch au dört verfolgt worde, zum Däil us religiöse Gründ (bsundrigs in dr Früezit vom Sassanideriich, wo zoroastrischi Briester Iifluss uf e Groossköönig gha häi), spööter aber vor allem us politische Gründ, wil s do und dört zu Übergriff vo Juude uf zoroastrischi Briester cho isch oder si in de Dronkämpf die falschi Site understützt häi. D Juude häi aber wääred de römisch-persische Chrieg witer zu de Perser ghalte; die jüdische Gmäinde in Persie (vor allem in Mesopotamie) si denn au ufblüet und z Sura und Pumbedita isch schliesslig dr babylonisch Talmud entstande. D Juude in Persie häi aber mänggisch au bi christefindlige Maassnaame vo de Groossköönig mitgmacht, wo e Resultat vo dr Entwigglig vom Christedum im Römische Riich gsi si, wo s Christedum sit em 4. Joorhundert gförderet und schliesslig zur Staatsreligion gmacht worde isch. 

Im römische Riich het dr Kaiser Antoninus Pius im 2. Joorhundert n. d. Z. die mäiste Religionsverbot vo sim Vorgänger Hadrian gege d Juude wider ufghoobe und het d Beschniidig, d Sabbatrue, d Leerhüüser und d Ordinazion vo Schriftgleerte wider erlaubt. Dr Kaiser Caracalla het de Bürger vo de Browinze 212 s römische Bürgerrächt gee; eso häi au Juude chönne Verwaltigsböste übernee, häi drfür aber au müesse Milidäärdienst läiste.

In dr Spootantike het iiri Degradierig dur e Konstantin I. und under em Iifluss vo dr christlige Chille, wo vo denn aa brivilegiert gsi isch, aagfange. Zwar isch s Juudedum erlaubt bliibe ("religio licita"), isch aber vo dr Willküür vo christlige Herrscher abhängig worde. Dr Theodosius II. het 417 und 423 Mischeä und d Mission verbote und d Juude au andersch no beschränggt. Dr Justinian I. het Chetzer, Samaritaner (wo sich 529 erhobe häi) und Juude verfolgt, het d Mazze zum Pessachfest verbote wie au hebräischi Bibellääsige und dr Underricht in dr Mischna. Si Corpus Iuris Civilis isch für s Chille- und Staatsrächt im Middelalter maassgääblig worde.

D Politik vo de Kaiser isch aber nid konstant gsi: Dr Konstantin I. het zum Bischbil d Rächt vo de jüdische Gmäinde bestätiget und au d Waal vo Juude in d Gmäindirööt erlaubt. Gliichzitig isch s für d Juude verbote gsi, Juude, wo zum Christdtum konvertiert häi, aazgrife. In dr Konstantinsvita vom Eusebius vo Caesarea het s Teggst, wo im Kaiser e scharf anti-jüdischi Sichtwiis understelle, aber es isch nit immer klar, öb und wie die Schrifte spööter „bearbäitet“ worde si. Dr Theodosius I., wo s Christedum zur Staatsreligion erhoobe het, het zwar usdrücklig d Hüroot zwüsche Christe und Jude verbote, het aber au brobiert, d Juude z beschütze, wie bim Pogrom z Kallinikos, wo dr Chillevater Ambrosius vo Mailand em Theodosius aadroot het, er wurd em d Kommunion verwäigere, und eso die christlige Dääter gschützt het. Dr letscht häidnisch Kaiser Julian het brobiert, s Judedum und anderi vorchristligi Religione z sterke und eso s Christedum z schweche, was aber zu nüt cho isch. 

Im Lauf vom 5. Joorhundert isch d Laag für d Juude im Imperium Romanum immer schlächter worde, au wenn s immer no Schutzgsetz für sä gee het. Für e Weste git s noch dr Zit vom Valentinian III. kuum no zueverlässigi Kwelle, anders as für en Oste vom Imperium, wo vor allem Griechisch gschwätzt worde isch. 

In dr Regierigszit vom Justinian I. si zum Bischbil die gsetzlige Bestimmige verscherft worde. Es isch aber au zu Reakzione choo, wie d Ufstandsbewegig vo de Samaritaner. Drotz allem het s au in dere Zit meereri blüejendi jüdischi Gmäinde gee. 

Im 7. Joorhundert schliesslig häi Juude im Joor 614 de Perser ghulfe Jerusalem z eroobere und häi Pogrom gege Christe usgfüert. Noch em Siig vo Ostrom isch d Reakzion cho: Dr Kaiser Herakleios het Zwangsdaufene befoole; und nääbebii si öbbe zur gliiche Zit äänligi Maassnaame im Merowingerriich duuregfüert worde.

S Lääbe vo Juude und Christe im christlige Imperium Romanum isch nit nume vom ene permanänte Gegenenander brägt gsi, aber dr Doon in vile christlige Schrifte us dr Zit isch hässig. D Juude si als Gottesmörder diffamiert worde, und eso isch e bliibends Findbild entstande. Es het au häidnischi Teggst gee, wo e gwüsse Anti-Semitismus zäige. D Juude häi aber iiri kulturelli Identidäät bewaart und mänggisch sogar mit Gwalt verdäidigt.

Ass s Juudedum äinig bliibe isch und e nöiji Ornig gfunde het noch dr Zerstörig vom Jerusalemer Tämpel im Joor 70 isch zum e groosse Däil s Wärk vom Farisäer Jochanan ben Sakkai. Noch talmudische Dradizione sig er um s Joor 40 dr jüngst Schüeler vom Hillel gsi und het d Läitig vo de Tannaite - dr gmäässigte Richdig under de Farisäer - übernoo. Noch Legände häig er sich im Jüdische Chrieg im ene Sarg us em belagerete Jerusalem lo uuseschmuggle, zum nid vo de Zelote umbrocht z wärde, und häig sich de Römer gstellt. 

Er het von ene d Erlaubnis überchoo, e Leerhuus ("beth midrasch") z Jawne – in dr Nööchi vom hütige Tel Aviv – z gründe. Das het er zum ene Zentrum vom palestinische Judedum usbaut, wo noch em Machtverlust vo de Sadduzäer Ufgoobe vom Sanhedrin übernoo het. Eso het er d Kontinuität vo dr gsamtisraelitische religiöse Rächtsprächig bewaart. Mit Hilf vo de kultkritische Brofetie vom Amos und Hosea het er brobiert, sini Glaubensbrüeder z überzüüge, ass s Ändi vom Tämpelkult nit s Ändi vom Judedum müess bedüte.

Er het d Halacha, das si die gältende Religionsvorschrifte noch dr mündlige Gebotsuslegig vo dr Tora, äifacher gmacht, so dass mä sä under de veränderete Bedingige het chönne erfülle, und het nöiji Rite iigfüert anstatt vo de Wallfaartsfest, wo nüme häi chönne braktiziert wärde. D Versöönig mit Gott, wo früener dur Opfer im Zentralhäiligdum z Stand cho isch, isch abglööst worde dur s Häiligmache vom Alldaagslääbe. Wil alli Mitgliider vo dr Gmäind s rituelle Händwäsche vor em Ässe übernoo häi, häi d Gottesdienst au ooni Briester chönne stattfinde. Vorussetzige für e Zuegang vo de Briester het dr Sakkai verscherft, so dass si iiri herrschendi Stellig für e jüdisch Gottesdienst iibüesst häi; uf dr andere Site häi si jetz nüme im Tämpel dient, sondern in de Synagoge. Iiri Ufgoob isch vo denn aa nume no gsi, dr Aaronitisch Sääge z sääge. Eso häi dank em Sakkai die gmässigte Farisäer d Vormacht über die andere Strömige vom Juudedum chönne übernee. 

Under sim Noochfolger Gamaliel II., wo au e Schüeler vom Hillel gsi isch, si d Leerer vo Jawne au no as „Fürste“ (hebr. "nasi") d Verdräter vom jüdische Volk gegenüber de Römer worde. E wääsentligi Läistig vom Gamaliel isch s gsi, ass er die jüdisch Gebätsliturgii festgläit het. D Ufnaam vom „Chetzerfluech“ in s dääglige Achzääbittegebät - "Für d Verlümder git s kä Hoffnig, und alli Böse sölle in äim Momänt zgrund goo!" - het sich under anderem gege s Christedum grichdet, wo sich im römische Riich as Staatsreligion het afo etabliere. Die Maassnaam isch als Notweer dänkt gsi für s Juudedum, wo vo innere Zerrissbrobe und vo üsserer Verfolgig bedroot gsi isch: Zum as Juude überlääbe, het mä dönggt, ass e strängi Usgränzig vo alle Andersglöibige nötig sig. Aber gliichzitig si d Farisäer vo sällere Zit offe bliibe für d Völkermission.

Dr Gamaliel isch für sini Aahänger aber z gmäässigt gsi; und dr jung Eleasar ben Asarja, e Noochfaar vom Esra, het en zitwiis verdrängt und briesterligi Dradizione wider iigfüert. Eso het er restaurativi Tendänze versterkt und d Hoffnig vo de Juude uf e nazionali Befreijig vo dr Fremdherrschaft wider lo uflääbe. In dere Zit häi sich au d Schuele vom Hillel und vom Schammai usenandergsetzt, was die richdigi Leer isch. Die Diskussione si spööter in dr Mischna gsammlet worde.

Um s Joor 100 häi d Farisäer, wo denn dr Doon aagee häi, dr Tanach scho kanonisiert und alli Richdige, wo wääsentlig doodrvo abgwiche si, us em Juudedum usgschlosse, vor allem dr Hellenismus, dr Gnostizismus und s Christedum. Die verschiidene Leerhüüser häi sit öbbe 100 v. d. Z. scho agfange, die mündlige Usleegige vo dr Tora (Halacha) z sammle und ufzschriibe. 

Vo dene verschiidene Kodifizierige het sich bis öbbe 300 n. d. Z. d Mischna vo de Tannaite duuregsetzt und isch zur zwäite normative Häilige Schrift näbe dr Tora worde. Eso häi d Rabbiner erräicht, ass d Juudegmäinde in Palestina und in dr Diaspora, wo no bestande häi, zämmeghebt häi und d Religion äihäitlig usgüebt häi und dass au d Tota flexibel und situationsgrächt het chönne usgläit wärde. D Historiker gseen in däm en entschäidendi Bedingig für s Überlääbe vom Juudedum in ere findlige Umwält sit em Verlust vom Tämpel und vom Staat.

D Amoräer häi witer d Tora mündlig kommentiert und die Kommentar gsammlet. Eso si zur gliiche Zit in Galiläa und Babylon dr palestinisch und dr babylonisch Talmud entstande. In iim si bis 500 d Mischna und d Gemara veräint worde. Es si denn no "Midraschim", das si freiji Torabredigte, zur Tora und zu de jüdische Jooresfest ("Megillot") drzuechoo. 

Z Babylon het dr Exilarch, wo sit em 2. Joorhundert noochgwiise isch, die autonome Diasporagmäinde verdräte, und sit 628, wo dr Mohammed d Juude z Medina verdriibe und usgrottet het, het er für sä au mit em islamische Kalifat verhandlet. Drzue choo si d Läiter vo de Leerhüüser, d "Gaone": Die häi vor allem en umfangriichi Responselitratuur über Frooge vo dr Usleegig vo dr Tora und vo dr alldääglige Usüebig vo dr Religion verfasst. Au die isch denn bis öbbe 1050 as "Halachot gedolot" kodifiziert worde.

D Karäer häi sit 750 d Mäinig verdräte, ass nume d Tora wurd gälte, im Gegesatz zum Juudedum, wo sich au am Talmud orientiert het. Druf häi d Rabbiner wider afo s Hebräische studiere und die jüdische Leere z süstematisiere. Dr Saadia Gaon (882–942), dr Gaon vo Sura, het doodrzue die ersti jüdischi Religionsfilosofii verfasst: "Glaubensleer und Erkenntnisgründ". 

Zum dr Teggst vom Tanach vor Feeldütige und Willkür z schütze, häi d Masorete noch em ursprünglige Konsonanteteggst bis öbbe 1050 dr Tanach im masoretische Teggst vokalisiert. Es isch au e spekulativi Litratuur über Gott und d Ängel ufchoo und mit ere e Hiiwändig zur jüdische Müstik. S apokrüfe "Sefer Jetzira", wo vom Stammvater Abraham härgläitet worde isch, isch en erste Entwurf von ere Buechstabemüstik gsi, wo as d Grundlaag vo dr "Kabbala" dient het.

Dr "Islam" isch im früeje 7. Joorhundert vom Mohammed uf dr arabische Halbinsle gründet worde. Scho Joorhunderti vorhär het s e Hufe jüdischi Gmäinde in Arabie gee, so dass scho denn verschiideni Forme vom Juudedum dr sässhafte Bevölkerig und au de beduinische Stämm bekannt gsi si. Bsundrigs verbräitet isch s Juudedum in Südarabie gsi, wos vili jüdischi Grubbe und Proselyte gha het. Altsüdarabischi Inschrfte, wo zum Däil erst in de 1950er Joor entdeggt worde si, si Zügniss für d Bricht vo vor-islamische christlige Schriftsteller über jüdischi missionarischi Aktiwidääte und Christeverfolgige, bsundrigs in Nadschran under em Yusuf Dhu Nuwas, em Köönig vo Himyar, wo zum Juudedum konwertiert het. Dr göttlig Naame Rahman („dr Barmhärzig“), ooni zuesätzligi Attribut, daucht in dene Inschrifte e baar Mol uf und dütet uf e jüdischi Häärkumft aane. 

In de Joor, wo dr Mohammed z Yathrib gwoont het, het er e Hufe positivi wie au negativi Kontakt mit de jüdische Stämm ghaa, wo in de Oase vo dere Gegend gläbt häi, und das muess die strikti Form vom Monotheismus, won er verkündet het, und d Abläänig vom christlige Glaubensgrundsatz vom Jesus as dr Soon vo Gott gförderet haa. Mä cha zwar die mäiste Gschichte vo dr Bible im Koran finde und die rächtlig bindendi Form vom Islam basiert uf Vorschrifte, wo in dr Bible und im "Talmud" festgläit worde si, aber dr genuin arabisch Charakter vom Koran cha mä nit gnueg bedoone, wil dr Islam vom Mohammed gründet und verbräitet worde isch. Die mäiste eschatologische Vorstellige basiere ebefalls uf dr gmäinsame jüdisch-christlige Überliiferig, au wenn si vo christlige Mönch überdräit worde si. Im ene Hadith wird verzelt, ass im Mohammed si Frau Aischa d Überliiferig vo dr Stroof im Graab vo zwäi alte Fraue z Medina ghöört het. Wo Jerusalem as dr Ort vom Jüngste Gricht akzeptiert worde isch, si zu dene Glaubensvorstellige no witeri jüdischi Elimänt choo.

Vili Gschichte us de "Qisas al-anbiyāʾ", de „Brofeetelegände“, göön zrugg uf e Kab al-Ahbar, e Juud, wo zum Islam konvertiert und dr Kalif Omar uf sinere Räis uf Jerusalem begläitet het, oder au uf e Wahb ibn Munabbih, wo au e Konwertit oder dr Soon vom ene jüdische Konwertit gsi isch. D Verfasser vo dr "Hadith"-Litratuur und de Legände häi sich guet in dr "Halacha" und dr "Aggada" uskennt, wie si im "Talmud" und in de "Midraschim" ufgschriibe si. Wie im Juudedum het s zerst au im Islam Widerstand gege s Ufschriibe vo de Ussaage und Leersprüch gee, wo dur d Überliiferigschetti "Isnad" übermiddlet worde si. Dr Kalif Omar isch drgeege gsi und het über die schriftligi Fixierig vo dr Sunna gsäit: "Wäit diir e (schriftligi) „mathnat“ wie d „mathnat“ (aram. für "Mischna") vo de Juude?"

Nit in alle Fäll gseet mä e klari Abhängigkäit vo de islamische Leere und Methode vom Juudedum. Die fundamentali Äänligkäit vom Juudedum und vom Islam, wo bäidi uf religiöse Gsetz basiere, wo in Brinzip, Methode und dr Rächtsuffassig iitre Usdruck finde, het in spöötere Joorhundert zu parallele Entwigglige gfüert. D "Geonim", d Läiter vo de zwäi berüemte talmudische Akademie vo Sura und Pumbedita, häi e Hufe Frooge über s Verhalte in rächtlige und soziale Aagläägehäite überchoo; Zääduusgi vo iire Response si no erhalte. Die gliichi Braxis het bi de muslimische Muftis gherrscht, won e Kategorii vo Juriste bildet häi, wo jede Muslim bin ene um e "Fatwa" het chönne bitte, das isch e rächtligs Urdäil, wo uf em religiöse Gsetz basiert. D "Fatwa" wie au d Response si rächtlig bindend gsi. Es isch schweer z entschäide, öb d Entwigglig vo dere Rächtslitratuur in bäide Religione unabhängig bassiert isch oder öb si sich gegesitig beiiflusst häi. 

Die islamischi Kultur, wo s Erb vo de alte Grieche und vom Hellenismus ufgno het, häi e groosse Iifluss uf Aspäkt vo dr jüdische Gedankewält und Wüsseschaft ghaa. Noch Joorhunderte, wo die griechischi und die jüdische Kultur drennt vonenander existiert häi, si d Wärk vo de griechische Filosofe und Naturwüsseschaftler in dr Gsichtskräis vo de jüdische Dänker und Gleerte dur arabischi Übersetzige (zum Däil us früenere Übersetzige in die sürisch Sprooch) zruggchoo. Eso häi dr Saadia Gaon, dr Ibn Gabirol und dr Maimonides d Wärk vom Aristoteles, vom Platon und vom Nöiplatonismus kennegleert.





</doc>
<doc id="58010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58010" title="Response (Judentum)">
Response (Judentum)

Response (hebr. "She'elot uTeshuvot" „Frooge und Antworte“, vo lat. "responsa" „Antworte“) si im Middelalter und in dr Nöizit Frooge vo dr rächtlige Art an e jüdischi halachischi Autoritäät gsi mit em Ziil, e normativi Entschäidig ("Psak din") uf d Froog überzchoo.

Sonigi Bschäid, wo zur Findig vo dr Halacha diene, duet mä immer no in „Responsesammlige“ sammle. Vili vo dene Frooge häi e hüpothetische Charakter gha und Rabbiner häi si an bekannti jüdischi Rächtsgleerti gstellt, zum iiri äigeni Uffassig abysichere. Historisch-kritisch aagluegt, cha mä us de Response uf Brobleem und Lääbensumständ vo de Juude in iirer nitjüdische Umwält schliesse. Zum Bischbil behandle Response Beziejige mit nitjüdische Handelspartner oder Aagstellte, wie mä sich Zwangsdaufte gegenüber söll verhalte etc.

E baar Formle und iiri Blatzierig si noch em Goldziher us dr Dradizion vo de islamische Fatwas choo.




</doc>
<doc id="58011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58011" title="Rabbinen">
Rabbinen

Rabbine (Blural) isch e Bezäichnig für die jüdische Gleerte im Alterdum, im ängere Sinn für die sit em Esra, wo 458 v. d. Z. vo Babylon uf Jerusalem isch zum dört d Rächtssprächig z reformiere. Vor allem mit Rabbine gmäint si d Tannaite, d Gsetzesleerer, wo spööter as Autoritääte aagluegt worde si und d Leere von ene in dr Mischna zammegfasst worde si, und d Amoräer, wo vo 200 bis 500 n. d. Z. in Babylonie und in Palestina s mündlige Gsetz usgläit häi, und wo d Diskussione von ene in dr Gemara kodifiziert worde si. 

S Wort isch e Bluralform vo "Rabbi" (hebräisch רַבִּי), vo hebräisch "Raw" (רַב), „Groosse“, plus Possessivsuffix -i (י-), dütsch wörtlig „mi Leerer“ oder „mi Mäister“.



</doc>
<doc id="58012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58012" title="Babylonisches Exil">
Babylonisches Exil

As babylonischs Exil (vilmol au "babylonischi Gfangeschaft") wird en Epoche in dr jüdische Gschicht bezäichnet. Si het 597 v. d. Z. aagfange wo dr babylonisch Köönig Nebukadnezar II. Jerusalem und s Köönigriich Juda erooberet het.
So wie s d Babzlonier an vile Ort gmacht häi, si au e wääsentlige Däil vo dr Bevölkerig vo Judäa, vor allem Aaghörigi vo dr Oberschicht, uf Babylon exiliert und dört aagsiidlet worde. Wie s im Buech Jeremia verzelt wird, het s bis 582 drei Uswiisigsakzione gee und 4600 Juude häi iiri Häimet müesse verloo. Anderi historischi Kwelle für d Zaal vo de Exilierte git s nid. Sicher wäiss mä aber, dass noch 597 v. d. Z. Nääme vo Hebräer us dr briwilegierte Oberschicht in babylonische Urkunde ufdauche.

S Babylonische Exil isch z Änd gange, wo dr Perserköönig Kyros II. Babylon 539 v. d. Z. erooberet het und im e Dekreet äinzelne Personegrubbe d Erlaubnis gee het, zrugg noch Judäa z goo. D Juude häi 517 aagfange, dr Tämpel z Jerusalem wider ufbaue, im Merz vom Joor 515 v. d. Z. häi si dört wider chönne Gottesdienst abhalte.




</doc>
<doc id="58014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58014" title="Konversion (Religion)">
Konversion (Religion)

Konwersion (lat.: "conversio" ‚Umwändig, Umcheer‘) bedütet ass d Person, wo konwerdiert, nöiji Glaubensgrundsetz, religiösi Dradizione und Brüüch und mögligerwiis au anderi Däil vo dr Kultur, wo mit dr fremde Religion verbunde si, übernimmt.

Für e Konwersion müesse d Aafordrige vo dr nöije Glaubensgmäinschaft verinnerligt wärde. Ere Person, wo dr Brozäss vo dr Konwersion duuregmacht het, säit mä "Konvertit" oder Proselyt (griechisch προσήλυτος ‚ äine wo drzuechoo isch‘.)

In mängge Religione, wie im Juudedum, bedütet "Konwersion" ass mä sich an en ethnischi Grubbe aaschliesst und iiri Gschicht und Kultur und au iiri religiös Braxis und iir Schiggsal aanimmt.

Noch em Ardikel 18 vo dr Allgemäine Erklärig vo de Menscherächt het jede Mensch s Rächt uf Gedanke-, Gwüsse- und Religionsfreiheit; das bedütet ass er au darf konwertiere. 

Es git aber au hüt no Staate, vor allem islamischi, wo d Konwersion e Verbräche isch, wo mänggisch sogar mit em Dood bestrooft wird.

Es isch au vilmol vorchoo, ass Gsellschafte Andersglöibigi zwunge häi, z konwertiere. In Öiropa isch das immer wider vor allem de Juude bassiert, wo zwangsdauft worde si, und no im 20. Joorhundert het zum Bischbil die katholischi Chille verlangt, ass bin ere Hüroot zwüschen eme Katholik und eme Nidkatholik dä muess konwerdiere, sust wurd s kä chirchligi Hüroot gee.



</doc>
<doc id="58015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58015" title="Jüdische Diaspora">
Jüdische Diaspora

Die jüdischi Diaspora bzw. "galut" isch d Verströijig (= griech. Diaspora) vo de Juude, wo bis hüte existiert. 

D Diaspora het mit dr erste babylonische Eroberig vom Riich Juda im Joor 597 v. d. Z. aagfange, wo vili Judäer uf Babylon exiliert worde si. Wo dr babylonisch Statthalter Gedalja ben Achikam im Joor 586 v. d. Z. ermordet worde isch, si e Hufe Juude us Angst vor Vergältig vo Juda uf Egüpte ins Exil gflüchdet. Au wo 539 dr persisch Köönig Kyros II. s babylonische Riich erooberet und de Juude dört erlaubt het, zrugg uf Juda z goo, isch e bedütende Däil von ene z Babylon bliibe. 

Im Joor 6 n. d. Z. isch s Köönigriich vom Herodes em Groosse vom Kaiser Augustus in die römischi Browinz Judäa umgwandlet und vo Rom us regiert worde. 
Dr jüdisch Gschichtswüsseschaftler Salo W. Baron het gschetzt, ass zu sällere Zit öbbe zwäi Millione Juude in Palestina gläbt häi, aber vier Millione im Römische Riich usserhalb vo Palestina und mindestens non e Million in Babylonie und in andere Länder, wo nit vo Rom regiert worde si.
Wo si dr Jüdisch Chrieg vo 66 bis 74 n. d. Z. verloore häi, si vili palestinensischi Juude versklavt worde oder häi iiri verwüesteti Häimet verloo und sich in alli Däil vom römische Riich und vom nidrömische Oriänt verströit.

In dr Diaspora si d Juude vo dr Willkür vo de jewiilige Herrscher abhängig gsi und immer wider Opfer vo Verfolgige worde. 1290 si alli Juude us Ängland verdriibe worde, 1306 us Frankriich und in de 1490er Joor us Spanie, Ööstriich und Bordugal. Im 19. Joorhundert isch d Diaspora in Ostöiropa immer herter under Druck choo und im 20. Joorhundert häi d Nazionalsozialiste öbbe e Driddel vom jüüdische Volk in dr Schoa vernichdet.

Im 19. Joorhundert häi sich Beweegige afo entwiggle, wo zum Ziil gha häi, d Juude us dr Diaspora in en äignige Staat zruggzfüere. Si häi sich in dr Zioniste Wältorganisazion zämmedoo und uf d Gründig vom ene jüüdische Staat aanegschafft. Noch dr Vernichdig vom e groosse Däil vo dr öiropäische Diaspora het am 29. Novämber 1947 d UNO d Erschaffig vom ene jüdische Staat in Palestina beschlosse, wo am 14. Mai 1948 denn formell under em Naame "Medinat Israel" gründet worde isch. Drotz de Chrieg, wo d Findschaft vo de arabische Noochberstaate usglööst het, si mee und mee Juude uf Israel cho und s Land isch hüte under de Juude as s Zentrum vom Juudedum anerkennt, au wenn immer no dr gröösser Däil von ene in dr Diaspora läbt.


</doc>
<doc id="58016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58016" title="Arrondissement Forbach-Boulay-Moselle">
Arrondissement Forbach-Boulay-Moselle

S Arrondissement Forbach-Boulay-Moselle ìsch sit em 1. Janner 2015 e Verwàltungbezirk vum Département Moselle ìn dr frànzesche Region Grand Est. S ìsch grinda wora üs dr Füsion vu dr Arrondissements Forbach un Boulay-Moselle. Höiptort (Sìtz vu dr Unterpräfektür) isch Forbach.

S bsteht üs àcht Kanton mìt 169 Gmeine.



</doc>
<doc id="58017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58017" title="Sura (Babylonien)">
Sura (Babylonien)

Sura isch en antiki Stadt im südlige Babylonie am westlige Ufer vom Euphrat gsi. Si het bis öbbe zum 11. Joorhundert existiert.

Z Sura het sich e jüdischi Akademii befunde, wo näbe Pumbedita s wichdigste Zentrum vo dr jüdische Gleersamkäit in Babylonie gsi isch. Dr grösst Däil vom Babylonische Talmud isch do entstande. 

D Umgääbig isch für iiri groossi Fruchtbarkäit bekannt gsi. In dr Region vo Sura het mä Rääbe, Obst, Wäize und Rogge aabaut und Veezucht betriibe; d Fälder si us em Euphrat bewässeret worde. 

Im Joor 225 het dr Rav Abba Arikha z Sura en Akademii gründet. Bis zum Ändi vom 3. Joorhundert het si e füerendi Stellig gha, isch denn aber vo Pumbedita überdroffe worde. Zur Zit vom Rav Aschi (352–427) het Sura wider an Bedütig gwunne. Noch em Dr Rav Aschi isch äine vo de wichdigste Autore vom Babylonische Talmud gsi und noch sim Dood isch die religiösi Bedütig vo Sura immer chliiner worde. Under de Perserköönig Peroz I. und Yazdegerd II. si d Juude verfolgt worde und d Zaal vo de Gleerte und Studänte het abgnoo.

Noch dr islamische Eroberig het d Akademii Sura an Bedütig gwunne, wo dr Exilarch Salomo ben Chisdai dr Läiter vo dr Akademii vo Pumbedita, Samuel, im Joor 730 zum Gaon vo Sura ernennt het. E Biinaame vo Sura us dere Zit isch "Jeschiwat Resch Galuta" (aram. „Jeschiwa vom Exilarch“) gsi. Am Aafang vom 10. Joorhundert isch d Akademii vo Sura uf Bagdad züüglet, het aber under em Saadia Gaon, wo 928 zu iirem Läiter ernennt worde isch, no äinisch e füerendi Rolle afo spiile. Bis zum 10. Joorhundert isch d Meerhäit vo dr Bevölkerig vo Sura jüdisch gsi. Wo denn aber dr Benjamin vo Tudela um 1170 dur d Gegend gräist isch, het er kä jüdischi Siidlig me gfunde und het d Stadt as e Ruinefäld beschriibe.



</doc>
<doc id="58018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58018" title="Jerusalemer Tempel">
Jerusalemer Tempel

Under em Jerusalemer Tämpel (hebr. בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ, Bet HaMikdasch) verstoot mä uf dr äinte Site dr Tämpel vom Salomo, wo am Aafang vom 6. Jh. v. d. Z. wo de Babylonier zerstört worde isch, uf dr andere Site dr sognennti Zwäit Tämpel, wo 515 v. d. Z. baut und 70 n. d. Z. vo de Römer zerstöört worde isch.

Dr erst Jerusalemer Tämpel isch noch dr Daarstellig in dr Bible vom Salomo uf em Zion baut worde. Archeologe näme allerdings aa, ass dä Tämpel grad wie die „salomonische“ Baläst erst öbbe zwäihundert Joor noch dr Herrschaft vom Salomo baut worde isch. Sälle Tämpel isch zämme mit dr ganze Stadt Jerusalem zerstöört worde, wo d Babylonier under em Nebukadnezar II. s Riich Juda 586 v. d. Z. eroberet häi.

Noch em babylonische Exil isch z Jerusalem e zwäite Tämpel baut worde, so wie s d Bible verzellt under dr Herrschaft vom persische Köönig Dareios I. Dä Tämpel isch um 170 v. d. Z. vo de Helleniste für e Zit zum Zeushäiligdum umfunkzioniert worde. Vom Joor 21 v. d. Z. het en dr Herodes dr Grooss vo Grund uf umbaut und erwiteret. Wo d Römer schliesslig dr Ufstand vo de Juude häi chönne zämmeschloo, häi si dr Tämpel im Joor 70 n. d. Z. zerstört. Die westligi Umfassigsmuure vom zwäite Tämpel isch bis hüte erhalte, und isch as Chlaagemuure bekannt. Uf em Tämpelbärg sälber stöön hüte dr Felsedom und d al-Aqsa-Moschee, wo noch de häilige Stette z Mekka und Medina zu de bedütendste Häiligdümer für Muslim ghööre.



</doc>
<doc id="58019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58019" title="Exilarch">
Exilarch

Dr Exilarch (aramäisch "resch galuta", „Chopf vo dr Diaspora“) isch dr Füerer vo dr jüdische Gmäind in Babylon gsi. Er het si Härkumft uf e Köönig David zruggfüert. As dr erst jüdisch Herrscher in Babylon wird in dr Bible dr Köönig Jojachin erwäänt. S Exilarchat het im Perserriich under de Parther und Sassanide bestande. Es isch noch dr islamische Eroberig witergfüert worde und isch schliesslig under dr Herrschaft vom Timur im Joor 1401 ufghoobe worde.



</doc>
<doc id="58021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58021" title="Partherreich">
Partherreich

S Partherriich isch vor zwöituusig Joor e Grossmacht im Middleren Oschte gsi.

D Parther si die dominierendi Macht vom erste vorchristlige bis zum zwäite nochchristlige Joorhundert z Persie und im Zwöistromland gsi. 

D Parther – uf altpersisch "Parθava", latiinisch "Parthi" – si es iranischs Volk gsi, wo vom dritte Joorhundert vor Chrischtus aa im hütige Iran und i de Länder drumume e Riich ufbaut het. Me dänkt, ass si es Deilvolk vo de Sküüte gsi sin, wo im dritte Joorhundert vor Chrischtus d Landschaft Partia vom Riich vo de Seleukiide eroberet het. D Stadt Ktesifoon isch d Hauptstadt vo de parthische Grosskönige gsi.

Zur Zit, wo das Riich am grösste gsi isch, het s au groossi Däil vo Mesopotamie, vom südwestlige Middelasie und e baar Randgebiet nääbedraa umfasst. Mängisch wärde d Herrscher noch em Naame vo dr regierende Dünastii au as "Arsakide" bezäichnet.

Es het i dr Gschicht immer wider Chrieg zwüsche de Parther und de Röömer gee. Do drbii isch es um d Herrschaft über d Piet vo Süürie, Armeenie und s Zwöistromland ggange, und au um e Handelswääg uf Indie und d Siidestrooss uf China. Ane 53 vor Chrischtus het die römischi Armee gäge d Parther bi Carrhae e grossi Schlacht verloore, wo öpe driissgtuusig römischi Legionäär gfalle und zäätuusig in parthischi Gfangeschaft choo sind. Dr Kaiser Augustus het mit de Parther ane 20 vor Chrischtus Fride gmacht. Aber au spöter isch es immer wider zu Chrieg zwüsche de beide Grossmächt choo.

S Riich vo de Parther isch mit dr Machtübernaam vo de Sassaniide im Iran im früeje dritte Joorhundert noch Chrischtus undergange.





</doc>
<doc id="58023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58023" title="Liste der Äbte des Klosters Wettingen">
Liste der Äbte des Klosters Wettingen

I de Lischte vo de Äbt vom Chloschter Wettige sind alli ehemoligen Äbt vom Chloschter Wettige und – sit 1854 – di ehemolige und de aktuelli Abt vo de Territorialabtei Wettige-Mehrerau (z Öschtriich) ufgführt:



</doc>
<doc id="58025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58025" title="Institut Sup'Biotech de Paris">
Institut Sup'Biotech de Paris

D Institut Sup'Biotech de Paris isch e Technischi Hochschuel mit Schwärpunkt Biotechnologie z Villejuif und z Lyon (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "IONIS Education Group" und vo der "Industries & Agro-Ressources". 

S het fimf Lehrstiel:

D "Institut Sup'Biotech de Paris" lit im "Cancer Campus" uf em Campus IONIS Education Group.



</doc>
<doc id="58027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58027" title="Pumbedita">
Pumbedita

Pumbedita isch e Stadt in Babylonie am Fluss Euphrat gsi, am ene Kanal, wo Schunja-Schumvata gäisse het und dr nördligst Verbindigskanal zwüschen em Euphrat und em Tigris gsi isch. Si het zämme mit Sura vom 3. bis zum 11. Joorhundert as füerends Zentrum vo dr jüdische Gleersamkäit gulte. Hüte lit uf däm Gebiet die irakisch Stadt Falludscha.

Wo dr Talmud abgfasst worde isch, isch d Bedütig vo Sura no gröösser gsi, aber spööter under em Scherira Gaon und sim Soon Chai Gaon, wo d Akademii vo Pumbedita 968–998 bzw. 998–1038 gläitet hä, het si die füerendi Rolle übernoo.

D Region isch für iire Wasserriichdum, iir aagnääms Klima und iire blüejende Handel bekannt; in iirer Nööchi si d Karawane vo Babylonie uf Sürie verbizooge. Geträid und Dattelpalme si aapflanzt worde, und dr Flaggs, wo do zooge worde isch, het d Grundlaag für e blüejendi Textilindustrii bildet. Bis zum Aafang vo dr Epoche vo de Geonim isch d Stadt eender für iire materielle Riichdum as für iiri Gleersamkäit bekannt gsi. Wo im 3. Joorhundert d Akademii vo Nehardea zerstört worde isch, häi die Gleerte vo dört uf Pumbedita züüglet.

Am Ändi vom 10. Joorhundert isch d Akademii vo Pumbedita uf Bagdad verläit worde. Kwelle, wo in dr Kairoer Genisa gfunde worde si, und arabischi Kwelle verzelle, ass d Bagdader Akademii bis zum 13. Joorhundert bestande het. Us em 12. und 13. Joorhundert si d Nääme vo nüün "Geonim" bekannt, wo sich as d Noochfaare vo dr Akademii vo Pumbedita gsee häi. Dr Benjamin vo Tudela, wo um 1170 dur Babzlonie gräist isch, het gschriibe, ass zu sällerer Zit z Pumbedita öbbe 3000 Juude gläbt häige. Die Zaal isch villicht überdriibe, aber ass es denn dört e jüdischi Gmäind gee het, isch umbestritte.



</doc>
<doc id="58028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58028" title="Eliana Burki">
Eliana Burki

D Eliana Burki (* 13. Septämber 1983 z Fäubrunne, Kanton Soledurn) isch e Schwyzer Musikeri. Si bruucht dr Uusdruck „Funky Swiss Alphorn“ fir s Alphorn in Funk-, Pop- un Jazz-Lieder.

D Eliana Burki spiilt Alphorn, syter ass si sechs Johr alt isch. Ain vu ihre erschte effetlige Ufdritt het si ass Nyynjehrigi am nordweschtschwyzerische Jodlerfescht z Schönewerd ghaa. Wel ere s draditionäll Due um s Alphorn nit gfalle het, het si nit in ere Draacht gspiilt, wie s sunscht gängig gsii isch. As Teenager het si ihri Vorlieb fir Blues- un Jazz-Kompositionen entdeckt.

Mit 16 Johr het si ihri Uusbildig zur Diermedizinische Fachaagstellte (TPA) abbroche. Si het Klavier un Gsang an dr Basler Musikhochschule studiert, wel s kai Fächer mit em Alphorn gee het. Zwischedure het d Burki als mit verschidene Orcheschter klassischi Alphorn-Konzärt as Solischti gspiilt.

Näben ihre Arbet as Musikeri schafft d Eliana Burki in ere Chinderklinik z Tafaas as freii Musiktheraputi. Mit ihrem Alphorn-Unterricht hilft si Chinder, wu an Mukoviszidose lyyde. D Schnuuftächnik, wu si bruucht, isch fir d Chinder hailsam.

D Eliana un ihri Band wäre wältwyt buecht fir Ufdritt. Bsunderi Ufdritt het si ghaa bi dr Mannschaftsuuslosig zue dr Euro 2008 un as Botschafteri fir schwyzerischi Musik ghaa. Anne 2007 isch ihri CD "Heartbeat" uusechuu, wu mit em David Richards in dr Mountain Studios produziert woren isch. Anne 2011 isch s Album "Travellin’ Root" uusechuu, produziert vum John Boylan.

D Eliana Burki läbt z Soledurn un z Los Angeles.



</doc>
<doc id="58029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58029" title="Antoninus Pius">
Antoninus Pius

Dr Antoninus Pius (* 19. Septämber 86 bi Lanuvium; † 7. Merz 161 bi Lanuvium) isch vom 10. Juli 138 bis zu sim Dood dr Kaiser vo Rom gsi. Er isch dr viert vo de säggs Adoptivkaiser gsi und dr Gründer vo dr Antoninische Dünastii. Si Geburtsnaame isch "Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus" gsi. As Kaiser het er sich "Titus Aelius Hadrianus Antoninus Augustus Pius" gnennt.

D Familie vom Antoninus het z Nemausus im südliche Gallie gläbt; das isch hütt d Stadt Nîmes. Bi de Römer isch das im Gebiet vo dr Provinz Gallia Narbonensis gsi. Er het z Rom e Karriere als Senator gmacht und isch ane 135 Prokonusl vo dr Provinz Asie gsi. Öpe im Joor 110 het er d Annia Galeria Faustina ghürootet.

Z Britannie het er die nördligi Gränze hundertsächzg Kilometer uf Norde verläit; das isch dr "Antoninuswall", wo me hütt no d Räschte drvo gseht. Und in Obergermanie het er dr Limes im Joor 159 um 25 bis 30 Kilometer gege Oste verschoobe. Im Oste sind sich gege s Ändi vo sinere Regierigszit Spannige mit de Parther entstande; aber erst noch sim Dood isch dr Chrieg usbroche. Es het zwar Unrueje und chliineri Komflikt in Mauretanie, Oberegüpte und Dakie gee, aber s Römische Riich het under ihm doch si letschti lengeri Friidensperiode erläbt.

Im Innere het dr Antoninus im Gegesatz zu sim Vorgänger Hadrian e demonstrativ guets Verheltnis zum Senat gha. Er het au die mäiste repressive Massnaame vom Hadrian gege d Juude wider ufghobe.



</doc>
<doc id="58030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58030" title="Gdynia">
Gdynia

Gdynia ([] dytsch "Gdingen", kaschubisch "Gdiniô") isch e Hafestadt z Polen an dr Danziger Bucht. Si bildet in dr Wojewodschaft Pommern mit dr greschte Stadt Gdańsk (dt. Danzig) un em chlainere Sopot (dt. Zoppot) d Wirtschaftsregion "Trójmiasto".

D Sidlig isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1253 as "Gdina". S Stadträcht het si im Johr 1926 iberchuu- Di wichtigscht Hafestadt vu dr Zwoote Polnische Republik isch in dr 1930er Johr mit iber 100.000 Yywohner zur Großstadt wore. Im Zweete Wältchrieg isch Gdingen, wu dertemol "Gotenhafen" gnännt woren isch, as wichtige Stitzpunkt vu dr dytsche Chriegsmarine dur britischi un US-amerikanischi Luftaagriff stark verwieschtet wore.

Hite stoht Gdynia mit iber 250.000 Yywohner uf Platz 12 vu dr greschte Stedt vu Polen. Gdynia isch Hauptquartier vu dr Chriegsmarine vu dr Republik Polen un het mit dr Chriegsmarineakademy "(Akademia Marynarki Wojennej)" un dr zivile Seefahrt-Akademy "(Akademia Morska)" zwoo nautischi Hochschuele. S grescht Unternämme isch di 1922 grindet "Werft Gdynia AG" "(Stocznia Gdynia S.A.)", Schauplatz vum Arbaiterufstand vu 1970.



</doc>
<doc id="58034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58034" title="Zirkumzision">
Zirkumzision

D Zirkumzision (vo lat. "circumcisio" „Beschniidig“), au männligi Beschniidig, isch s Abschniide vo dr männlichen Vorhut, däilwiis oder vollständig. Si ghört zu de hüfigste körperlige Iigriff, wo uf dr ganze Wält gmacht wärde. 

Dr Grund für d Zirkumzision isch mäistens religiös und kulturell, e medizinische Indikazion isch sälte.
Gegewärtig si schetzigswiis zwüsche 25 % und 33 % vo dr männlige Wältbevölkerig beschnitte. D Beschniidig vo gsunde Chinder am achte Läbensdaag gältet im Juudedum as e göttligs Gebot. Dr Koran erwäänt si nit usdrücklig. Si isch aber in islamisch brägte Länder as Sunna wit verbräitet und wird im Chinds- oder Jugendalter duregfüert. In de USA isch d Beschniidig im Buschialter bis vor wenige Joorzäänt wit verbräitet gsi; denn isch d Beschniidigskwote aber zrugggange. 2010 het mä sä bi 77 % vo de Buebe gmacht. Es git Gsellschafte, wo d Beschniidig en Iniziazionsritual isch, d Ufnaam vom Jugendlige in d Gmäinschaft vo de erwaggsene Manne sümbolisiert. D Zirkumzision isch äini vo meerere Behandligsmögligkäite, wo zum Bischbil bi schwere Forme vo dr pathologische Fimose as indiziert gältet, wenn abderi Behandlige kä Erfolg verspräche oder ooni Häiligserfolg bliibe si.

D Zirkumzision isch umstritte, aber mä cha d Diskussion drüber nid vergliiche mit dr uniwerselle Ächdig vo dr Beschniidig vo wiiblige Genitalie. Im angelsäggsische Beriich git s scho lenger e gsellschaftligi Debatte zwüschen Grubben, wo drgege si („Intaktiviste“-Bewegig), und Grubben, wo d Beschniidig befürworte. Umstritte si vor allem dr medizinisch Nutze und d Risike, bi Chinder au ethischi und rächtligi Aspäkt und wie mä s im Hiiblick uf d Menscherächt, vor allem s Rächt uf körperligi Unverseerthäit söll aaluege.





</doc>
<doc id="58103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58103" title="Dieter Wiesmann">
Dieter Wiesmann

Dr Dieter Wiesmann (* 5. Mai 1939 z Schaffuuse; † 23. Septämber 2015 ebedert) isch e Schwyzer Liedermacher un Apeteeker gsii.

Dr Dieter Wiesmann isch Pfadfinder gsii un isch no dr Matura Apeteeker wore. Scho in syre Studiezyt het er bim Schwyzer Färnseh as Moderator un Redakteur gschafft. Unter anderem het er Gschichte fir s Chinderfärnsehprogramm synchronisiert un iberschafft. Derzue het er bim Radio gschafft. Anne 1983 isch er Mitgrinder vum Schaffuuser Lokalradiosänder Radio Munot gsii.

Zwische 1974 un 1999 het dr Dieter Wiesmann iber 2000 Kunzärt gee un het elf Albe uusebrocht. Anne 1980 het er e Tournee im erschte Yysebahntheater vu dr Wält gmacht. 1989 het er e Guldeni Schallplatte fir s Chinderlieder-Album "Matthias" iberchuu. Produziert woren isch s vum Reinhard Mey.

Sy Karriere as Chansonnier het dr Wiesmann scho anne 1999 ufgee. Sy baide letschte Kunzärt het er aber zue sym 65. Geburtsdag am 5. un 12. Mai 2004 im Stadttheater Schaffuuse gee.

Im Hauptbruef isch er Mitinhaber vu dr Zäntralapethek z Nöühuuse gsii. Zämme mit sym Gscheftspartner Patrick Gschwend het er 15 Mitarbeiterinne bscheftigt. Dr Dieter Wiesmann het z Züri gwohnt un isch z Nüüfere haimetbrächtigt gsii.

Dr Wiesmann het iber hundert Lieder gschribe, fascht alli im Schaffuuser Dieläkt. Byschpel fir Lieder in dr Standardsproch sin d "Lovestory zwischen der Geig' und der Flöten" un s "Höhlenopus (Immer nur Gras)".

Dr Wiesmann het si in sym Schaffen as exakte Beobachter uuszaichnet. Är het versuecht, sy Umfäld uf en amisanti un zum Dail nutzlosi Art z bschrybe. Bi dr Yystellig vum Schaffuuser Trambedrib het er zem Byschpel wie ne Chunschtexpert driber brichtet, ass d Haizigsabdeckig s nämlig altmedig Muschter heb wie ne Dail vu dr Yygangsstäge un s aim schon elai wäge däm mießt duure.

Syni Lieder, wu dytligi Yyfliss vum Reinhard Mey zaige, hän si um s individuäll empfunden un formuliert Uubehagen in der Gsellschaft drillt.

In e Huffe Lieder vum Wiesmann goht s um d Liebi. Är bschrybt s Elterwäre vu dr Liebi ("Aus Stunden werden Jahre", "Mehr als 20 Jahre – hoffentlich nochmals 20 Jahre"), di gchauft Liebi "(Eine Verzweiflungsliebe)", Summerliebi oder s Ainsamsyy "(Manchmal streichelt sie sich selbst)".

Sy Lied "Blos e chlini Stadt" isch zue dr Hymne vu syre Haimetstadt Schaffuuse wore. S Lied isch Ändi 1960er-Johr fir e Cabaret entstande. S wird alliwyl zum Uusklang vum Dag uf Radio Munot gspiilt. Au seli bekannt – zmindescht in dr Oschtschweiz – isch s Lied "De Tuusigfüessler Balthasar", wu uf syre ainzige Chinderplatte "Matthias" erschinen isch.






</doc>
<doc id="58104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58104" title="Theodosius II.">
Theodosius II.

Dr Theodosius II. (, * 10. April 401 z Konstantinopel; † 28. Juli 450), isch vo 408 bis zu sim Dood dr oströmisch Kaiser gsi. Er isch dr äinzig Soon vo dr Aelia Eudoxia und vom Arcadius gsi. Im "Codex Theodosianus" het er d Gsetz und Verfüegige vo de römische Kaiser sit 312 lo sammle.

Dr Theodosius het zwar d Häide und d Juude as Persone gschützt, het aber iiri Religione bekämpft. 426 het er s Zeushäiligdum z Olympia zuedoo, wo scho si Groossvater die Olympische Spiil dört offiziell verbote gha het. De Juude het er verbote, Synagoge z baue, het 415 dr letscht jüdisch Patriarch, dr Gamaliel VI., abgsetzt und het s 438 gsetzlig gmacht, us Synagoge Chille z mache. Jüdischi Richder häi nid über Christe döfe richde und Juude häi käni christlige Sklave döfe ha. 

Dr Komflikt mit em Sassanideriich het zu zwai Chrieg gfüert. Der ersti het 422 mit eme Friidensverdrag gändet. Dr zwäit isch 441 umegsi, wo d Römer dr Dribut wider häi afo zaale. D Hunne häi Ostrom uf em Balkan aagriffe. 447 häi d Oströmer noch ere Schwere Niiderlag em Attila hoochi Dribut müesse zaale.



</doc>
<doc id="58106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58106" title="Caracalla">
Caracalla

Dr Caracalla (* 4. April 188 z Lugdunum, im hütige Lyon; † 8. April 217 in Mesopotamie) isch vo 211 bis zu sim Dood römische Kaiser gsi. Si offizielle Kaisernaame isch "Marcus Aurelius Severus Antoninus" gsi. „Caracálla“ isch nume e Spitznaame gsi, vo vo sim Kabuzemantel cho isch.

Im Caracalla si Vater Septimius Severus, wo die severischi Dünastii gründet het, het en 197 zum Mitherrscher erhoobe. Noch em Dood vom Vater am 4. Februar 211 isch er zämme mit sim jüngere Brueder Geta dr Noochfolger worde. Scho im Dezämber 211 het er dr Geta lo umbringe. Denn het er z Rom e groosses Massaker an de Aahänger vom Geta aagstellt und het vo denn aa as Eläiherrscher regiert.

Dr Caracalla het sich vor allem um militärischi Belang kümmeret und d Soldate begünstiget. Das het au scho si Vater eso gmacht, und het schliesslig zu de Soldatekäiser gfüert. Er isch gege jedi Opposizion seer brutal vorgange und isch dorum vo dr zitgenössische senatorische Gschichtsschriibig seer negativ beurdäilt worde. Bi de Soldaten hingege isch er seer beliebt gsi, au noch sim Dood.

Won er e Fäldzug gege d Parther vorberäitet het, isch dr Caracalla von ere chliine Grubbe vo Verschwörern us persönlige Motiv umbrocht worde. Wil er käni Chinder gha het, isch mit iim die severischi D[nstii usgstorbe.

Dr Caracalla isch vor allem in Erinnerig bliibe für d Caracalla-Therme und d Constitutio Antoniniana, e Dekreet vo 212, won er mit em fast alle freie Riichsbewooner s römische Bürgerrächt gee het.




</doc>
<doc id="58107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58107" title="Right Livelihood Award">
Right Livelihood Award

Dr Right Livelihood Award (RLA, fir "Pryys fir di richtig Lääbeswyys"), vylmol Alternative Nobelpryys gnännt, isch e Uuszaichnig „fir d Gstaltig vun ere bessere Wält“. Är wird all Johr im Dezämber vu dr Stiftig "Right Livelihood Award Foundation" vergee un dur Spände finanziert.

Dr Name "Alternative Nobelpryys" isch in dr erschte Johr vum Bryys entstande, isch aber nit di offiziäll Bezaichnig vum Pryys un wird vu dr Stiftig nume in Aafierigszaiche bruucht. En inschtitutionälli Verbindig vum Pryys zum Nobelpryys git s nit.

Dr Pryys isch anne 1980 vum schwedisch-dytsche Philatelischt Jakob von Uexküll in s Lääbe gruefe wore. Är het dr Nobelstiftg vorgschlaa ghaa, ass no zwee Nobelpryys sotte gstiftet wäre, ain fir Ekology un ain fir d Iberwindig vu dr Armuet. Wel d Nobelstiftig dää Vorschlag abglähnt hget, het dr von Uexküll derno sälber ne Pryys un aigeni Stiftig grindet.




</doc>
<doc id="58108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58108" title="Danzig">
Danzig

Danzig, polnisch Gdańsk, isch e Hafestadt z Polen. Si bildet in dr Wojewodschaft Pommern mit dr greschte Stadt Gdynia un em chlainere Sopot (dt. Zoppot) d Wirtschaftsregion "Trójmiasto".





</doc>
<doc id="58110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58110" title="Lötschberg">
Lötschberg

Lötschberg chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="58111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58111" title="Rabbi">
Rabbi

Rabbi chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="58119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58119" title="Eusebius von Caesarea">
Eusebius von Caesarea

Dr Eusebius vo Caesarea (* 260/64 in Palestina; † 339 oder 340 in Caesarea; altgriechisch: "Εὐσέβιος ὁ Καισάρειος (Εὐσέβιος τὴς Καισάρειας)", Eusebios vo Kaisareia) isch e spootantike christlige Theolog und Gschichtsschriiber gsi. Er wird as dr "Vater vo dr Chillegschicht" bezäichnet und zu de Chilleväter zelt.

Sini wichdigste Wärk si d "Chronik", d "Chillegschicht" und "S Lääbe vom Konstantin". 
Dr Eusebius het Zuegang zu e Hufe Kwelle gha, wo hüt nüm erhalte si. Sini vile Zitat us ene si historisch seer wärtvoll. Er het au über das brichdet won er sälber oder Augezüüge erläbt häi. Die Beschriibige si noch hütige Maassstääb nit nöitral, aber dr Eusebius het doch brobiert, eso z schriibe, wie s bassiert isch, und er het si Material zum Däil kritisch gsichdet, au wenn er do und dört selektiv vorgange isch.




</doc>
<doc id="58121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58121" title="Ar-Raqqa">
Ar-Raqqa

Ar-Raqqa (), au "ar-Raqqah", türk. "Rakka", isch d Hauptstadt vom Guwernemänt ar-Raqqa am middlere Euphrat im Norde vo Sürie. Die hütigi Stadt isch am Aafang vom 20. Joorhundert gründet worde am Blatz, wo am Aafang vom 8. Joorhundert vo de Abbaside e Stadt baut worde isch. 

Für 2010 het mä 200'268 Iiwooner berächnet.
Bevor dr sürisch Bürgerchrieg usbroche isch, häi gschetzti 277'300 Lüt dört gläbt, sitdenn si e Hufe Flüchtling drzue choo. Wo d Organisazione al-Nusra-Front und Islamische Staat ("IS", früener "ISIS") in dr Middi vo 2013 die Freiji Sürischi Armee us dr Stadt verdriibe häi, isch si die grössti Stadt under dr Kontrolle vo Islamiste gsi, bis 2014 d IS Mossul eroberet het.




</doc>
<doc id="58123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58123" title="Julian (Kaiser)">
Julian (Kaiser)

Dr Flavius Claudius Iulianus (; * 331 oder 332 in Konstantinopel; gstorbe am 26. Juni 363 in dr Nööchi vo Maranga am Tigris) isch vo 360 bis 363 dr römisch Kaiser gsi. In christlige Kwelle wird er au as "Iulianus Apostata" bezäichnet ( ‚Julian dr Apostat‘, d. h. dr Abdrünnig), wil er dr christlig Glaube ufgee het. Sälte wird er as "Julian II." bezäichnet.

Dr Julian isch en Änkel vom Kaiser Constantius I. gsi, e Nöwöö vom Kaiser Konstantin em Groosse und e Gusää vom Kaiser Constantius II.. Dä het en 355 zum "Caesar" (Underkaiser) erhoobe und iim dr Ufdraag gee, Gallie gege d Germane z verdäidige. Das het er mit vil Erfolg gmacht. Wo dr Constantius II. e Däil vo de gallische Druppe an d Ostgränze vom Riich het welle verlege, häi die im Joor 360 rebelliert und dr Julian zum Kaiser usgrüeft. Dr Constantius II. isch bald druf im Joor 361 gstorbe und so isch s nid zum ene Bürgerchrieg cho.

Dr Julian het brobiert, s Christedum, wo sit em Konstantin em Groosse im Riich briwilegiert gsi isch, zruggzdränge. Er het die alti römischi, bsundrigs aber die griechischi Religion, die jüdischi Religion und die östlige Müsteriekult dur staatligi Förderig wider welle sterke. 

Dr Julian het e groossi und eergizigi Milidäroperazion gege s Sassanideriich gmacht und isch drbii umchoo. Si Dood het alli Hoffnige uf e Rönessans vo de nitchristlige Wältaaschauige im "Imperium Romanum" begraabe.




</doc>
<doc id="58125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58125" title="Ambrosius von Mailand">
Ambrosius von Mailand

Dr Ambrosius von Mailand (* 339 z Trier; † 4. April 397 z Mailand) isch e römische Politiker und e christlige Bischof gsi.

Er isch äine vo de vier latiinische Chilleleerer vo dr Weschtchille in dr Spootantike gsi und het ane 1298 dr Eeretitel Chillevater überchoo.

Syni elteri Schwöschter isch di häiligi Marcellina gsi.

Dr Ambrosius het gegen e Arianismus kämpft, au uf em Konziil vo Aquileia, und die theodosianische Dekreet, wo im Joor 391 s Chrischtedum in dr trinitarische Form zur Staatsreligion erhobe häi, gönd woorschinlig uf sin Iifluss zrugg.

Uf dr Chilleversamlig z Aquileia isch au dr Bischof Theodor vo Martinach drbii gsi.

Dr Ambrosius het au Christe in Schutz gnoo, won e jüdischi Sünagooge abebrennt häi, und er het dr Kaiser Theodosius I. drzue zwunge, noch em Massaker vo Thessaloniki, wo dr Kaiser noch em Mord an sim Armeemäister Butherich befoole het, öffentlig Buess z due.

Dr Ambrosius isch dr Schutzpatron vo Mailand und vo Bologna.





</doc>
<doc id="58127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58127" title="École pour l'informatique et les techniques avancées">
École pour l'informatique et les techniques avancées

D École pour l'informatique et les techniques avancées (EPITA) esch e Technischi Hochschuel vu Le Kremlin-Bicêtre (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "IONIS Education Group".

D Schuel isch im Joor 1984 gründet worde. S Studium zum Informatik-Diplomingenieur isch drei Joor lang. Jeedes Joor bildet d EPITA öbbe 250 Ingenieur us.



</doc>
<doc id="58131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58131" title="Gottesmord">
Gottesmord

D Usdrück Gottesmord (griech. "theoktonia", lat. "deizid") und Gottesmörder (au Christusmörder, Häilandsmörder) bezäichne in dr Gschicht vom Christedum en aagääbligi Kollektivschuld vo de Juude an dr Chrüzigung vom Jesus vo Nazaret, wo as dr Soon vo Gott aagluegt wird. Dr Begriff isch im Joor 160 entstande, wo dr Bischof Melito vo Sardes gsäit häig: „Gott isch ermordet worde.“

Dä Schuldvorwurf isch e zentrals Stereotüp vom christlige Antijudaismus. D Chille het mit em sit em 2. Joorhundert die religiösi „Verwärfig“ und „Enterbig“ vom Juudedum begründet (Substituzionstheologii) und die soziali Diskriminierig, Underdrückig und Verfolgig vo jüdische Minderhäite im Middelalter und in dr früeje Nöizit grächtfertiget. S Bild vo de Juude as „Volk vo de Gottesmörder“, wo in dr Volksfrömmikäit verankeret gsi isch, het wääsentlig drzue biidräit, ass d Juudefindlikäit e „kulturelle Kod“ in dr Gschicht vo Öiropa worde isch. Der Vorwurf vom Gottesmord het au dr modärn Antisemitismus begünstiget, wo sit öbbe 1860 entstande isch, und het zu „akute Forme vo dr Komplizeschaft“ vo de Groosschille mit dr nazionalsozialistische Juudeverfolgig biidräit so dass es mööglig worde isch, ass dr Holocaust vor allem vo christlig daufte Dääter usgfüert worde isch.

D Chille häi das und anderi antijudaistischi Stereotüp noch 1945 langsam offiziell as Irrdum und Schuld anerkennt und häi sich drvo entfärnt.



</doc>
<doc id="58133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58133" title="Morgenblatt für gebildete Stände">
Morgenblatt für gebildete Stände

S Morgenblatt für gebildete Stände – schwäbisch dät mr saga: s "Môrgabläddle fir de gebildete Leit", 1837 ischt seller Nama abgendret wôrra en Morgenblatt für gebildete Leser – ischt em 19. Jôhrhondert dr bedeidenschde Vrtreder vo-ma nuia Zeitschrifda-Typus mit kuldurelle Artikel gwäa.

Des Môrgabläddle ischt mit-ra Ufflag vo 2.500 Exemplar (dô drvoo alloi 1.400 Abonnenda!) s fihrende litrarische Ondrhaldongs-Organ en dr erschda Hälfde vom 19. Jôhrhondert gwäa. Rausgäa hôt’s der dômôls bedeidende Vrlag vo dr Cotta’scha Vrlagsbuechhandlong en de Stedt Stuegert ond Diibenga. De erscht Ausgab ischt 1807 rauskomma, de ledscht em Jôhr 1865, emmer vo Mondag bis Samschdich. Dick isch des Bläddle et grad gwäa: s hôt bloß viir oder sechs Seida ghet. D Idee ons Konzept zo dera Zeitschrift hôt dr Vrleger Johann Friedrich Cotta ghet.

Des Môrgabläddle hôt a viilfäldiga Mischong vo litrarische Artikel ghet: Reisebericht, Gedicht, Lebenserennronga, Uffsätz ibr d Bereich Litradur, Gschicht, Kunscht ond Nadurkunde. Au Rezensiona send hin ond wiider voreffentlicht wôrra. Weil fir dui Zeitschrift an Haufa dômôls scho reacht bekannde zeitgenessische Autora Artikel beigschdeiret hend, hôt se schnell an graußa Erfolg ghet. Drom hôt dr Vrlag au sei urschbrenglicha Absicht, d Beiträg anoniim zo vreffentlicha, schnell wiider vorwôrfa.

Em Lauf vo ihrem Erscheina hôt’s zom Bläddle selber au noh vorschiidene gedrennt gfihrde Beilaga gäa:







</doc>
<doc id="58134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58134" title="Pharisäer">
Pharisäer

D Farisäer (hebr. "peruschim", "die Abgsonderete", lat. "pharisæ|us", -"i") si e theologischi, lääbensbraktischi und politischi Schuel im antike Juudedum gsi. Es het sä zur Zit vom zwäiten jüdische Tämpel gee und wo d Römer dä im Joor 70 n. d. Z. zerstöört häi, si si as die driibendi Chraft im rabbinische Juudedum die äinzigi bedütende jüdischi Strömig worde, wo überläbt het. 

Im Underschiid zu de andere Usrichdige im antike Juudedum häi sich d Farisäer nit nume em Gsetz Mose verpflichdet, wo im Tanach ufgschriibe isch, si häi au dä mündlig überliiferete „Vorschrifte vo de Vorfaare“ vo de eltere Gsetzesleerer gfolgt. Us ere Kultur vo Diskussione uuse häi si Reegle ufgstellt für e jüdischs Lääbe ooni dr Tämpel, für s Lääbe im Exil und wie sich s Juudedum mit em Christedum söll usenandersetze. Die Entwicklig het zum rabbinische Juudedum gfüert.

Im Nöije Testamänt wärde d Verdräter vo de Farisäer as Hüüchler kritisiert und aabegmacht. In vile Länder mit ere christlige Dradizion het sich s Wort in dr Umgangssprooch für "Sälbstgrächti" oder "Hüüchler" iibürgeret, oder allgemäin für Posizione, wo in iirer Kritik chlinlig si und d Zämmehäng vernochlässige.




</doc>
<doc id="58136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58136" title="ESME Sudria">
ESME Sudria

D ESME Sudria esch e Technischi Hochschuel vu Ivry-sur-Seine (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "IONIS Education Group".

D Studänte wärde noch em Baccalauréat oder ere zwäijöörige Uniusbildig in Mathematik und Füsik in ere Uswahlbrüefig, em sogenannte "concours", usgwelt. Die mäiste mache dr "concours Advance". Es git drei Abschlussniwoo: dr Bachelor of Science, dr Master of Science ("Diplôme National d’Ingénieur") und dr PhD.



</doc>
<doc id="58138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58138" title="Jochanan ben Sakkai">
Jochanan ben Sakkai

Dr Jochanan ben Sakkai (hebräisch: יוחנן בן זכאי) isch e jüdische Gleerte us dr erste Generazion vo de Tannaite gsi und het im erste Joorhundert n. d. Z.
gläbt.

Dr Rabbi Jochanan ben Sakkai isch dr füerendi Tannait im 1. Joorhundert gsi und gältet as dr Gründer vom Leerhuus z Jawne und as dr Iniziator vo dr Ernöijerig vom jüdische Glaube noch dr Zerstörig vom Tämpel z Jerusalem im Jüdische Chrieg 70 n. d. Z. Dank dere Ernöijerig het die jüdischi Religion chönne überlääbe und si isch d Basis vom rabbinische Juudedum worde. Dr Jochanan ben Sakkai isch usser de Noochkomme vom Hillel dr äinzig gsi, wo dr Eereditel Rabban, "unsere Leerer", dräit. Witeri Eereditel von em si "Lüüchti vo Israel", "mächtigi Süüle" und "gwaltige Hammer".

Noch rabbinische Bericht häig er sich wääred dr Belaagerig vo Jerusalem für Friide mit de Römer iigsetzt und sig denn vor dr wüetige Bevölkerig im Joor 70 us dr Stadt gflüchtet. Er häig sich drbii dood gstellt und zwäi vo sine Schüeler häigen en us dr belagerete Stadt dräit. Vom Vespasian, wo denn nonig dr Kaiser vo Rom gsi isch, häig er d Erlaubnis überchoo, z Jabne en Akademii z gründe. Es isch aber mööglig, ass er z Jabne interniert gsi isch. Spööter het er z Beror Chail vor de Door vo Jabne gwoont.

Witer verzelle die rabbinische Kwelle, ass er z Jabne anderi Gleerti um sich versammlet het. Zämme häi si sich draa gmacht, d Braxis vom Judedum nöi z definiere: Forme vom Gottesdienst dehäi oder in dr Sünagoge si entwigglet worde wie dr Seder am Oobe und as Uftakt vo Pessach, zum dr Tämpelkult z ersetze. Die rabbinischi Dradizion het denn dr historisch Chärn zun ere Gründigs-Legände usgstaltet. 

Jedi jüdischi Gmäind, egal öb in Judäa oder sust nöime, isch schlussändlig autonom gsi. Es git Zwiifel dra, öb d Diasporagmäinde, wo Griechisch gschwätzt häi, überhaupt mit iire Glaubensgnosse in Judäa, wo Aramäisch oder Hebräisch gschwätzt häi, häi chönne kommuniziere.
Mä isch nid sicher, öb dr Jochanan vor em Joor 70 zur Schuel vom Hillel oder sogar zu de Farisäer ghört het. Scho früe het er as Müstiker gulte. Sini fümf wichdigste Schüeler si noch de Pirqe Abot dr Elieser ben Hyrkanos, dr Jehoschua ben Chananja, dr Jose dr Briester, dr Simeon ben Nataniel und dr Eleasar ben Arach gsi.

Im ganze si nume wenig vo sine Schüeler im us Jerusalem gfolgt. Es isch mööglig, ass si gege si Flucht us dr belagerete Stadt gsi si. Ass er gegen e Sonderstellig für Briester gsi isch und er nit us em davidische Gschlächt gstammt het und sälber kä Briester gsi isch, isch woorschinlig dr Grund drfür gsi, ass sich d Briester vo sim Leerhuus distanziert häi. Jabne het sich aber äinewäg zum nöije Middelpunkt vom rabbinische Juudeuum entwigglet mit em Jochanan ben Sakkai as sim gäistige Füerer. Dr Ditel "Nasi" het er aber nid überchoo.



</doc>
<doc id="58140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58140" title="Rabbiner">
Rabbiner

E Rabbiner (hebr. רב "Rav," Pl. רבנים "Rabbanim," aschkenasisch-hebräisch und jiddisch "Row," Meerzaal "Rabbonim," bzw. in chassidische Gmäinde "Rebbe," Meerzaal "Rebbes;" dütsche Pl. "Rabbiner") isch e Funkzionsdrääger in dr jüdische Religion. Dr Ditel wird vo hebräisch Rav oder aramäisch Rabbuni „Mäister, Leerer“ abgläitet. Bäidi Begriff gönge uf die semitischi Wurzle "raba" „grooss si“ zrugg.

"Rabbi" isch vom Zitalter vo dr Mischna bis ins Middelalter en Eereditel für bsundrigi Tora-Gleersamkäit gsi. Au dr Jesus vo Nayaret wird im griechische Nöije Testamänt vilmol as "Rabbi" aagsproche.

Bi sephardische Rabbiner isch d Bezäichnig Chacham (hebr. חכם, dütsch „Wiise Maa“, lueg z. B. Chacham Baschi) üüblig.





</doc>
<doc id="58141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58141" title="Robert Schwyzer">
Robert Schwyzer

Dr Robert Schwyzer (* 8. Dezämber 1920 z Züri; † 29. Septämber 2015) isch e Schwyzer Biochemiker un Molekularbiolog gsii.

Em Schwyzer sy glychnamige Vater isch Schefarzt am Kraisspital z Bülach gsii, sy Mueter Rosa Schätzle Chrankeschweschter. Är isch uf d Schuel z Minneapolis gange un het d Matura z Züru gmacht. Dr Schwyzer het an dr Universitet Züri Chemy studiert un anne 1947 bim Nobelpryysdreger Paul Karrer iber Vitamin promoviert. No dr Habilitation 1951 an dr Universitet Züri het er bi dr Ciba AG z Basel gschafft, wun er e Gruppe fir Peptidchemy ufböue het. An dr Universitet het em dr Karrer as Direktor vum Chemische Inschtitut d Peptidforschig untersait. Är isch aber glychzytig in syre Zyt bi dr Ciba AG Privatdozänt an dr Universitet Züri (ab 1960 Titularprofessor) blibe. Wu mer em bi dr Ciba d Laitig vun ere Abdailig aabote het, het er abglähnt, wel er si des no aigene Wort nit zuedröut gha het, un isch retuurgange an d Universitet. Vu 1960 bis 1963 isch er aber Vizedirektor fir Pharmaforschig bi dr Ciba gsii. Ab 1963 isch er ordelige Professor fir Mikrobiology an dr ETH Züri gsii un het dert di dodmol no jung Molekularbiology ufböue. Anne 1988 isch er emeritiert wore.

Im Johr 1958 isch er fir e Forschigsufenthalt an dr University of California un 1964 Gaschtprofessor an dr University of Washington gsii. Bi dr Ciba isch em d Sintees vu Angiotensin (im Labor 1957, vu dr Ciba 1959 as Hypertensin uf dr Määrt brocht) un d Sintees vum Hypophyse-Hormon ACTH (Dail-Sintees 1960, Totalsintees 1963, vu dr Ciba 1963 as Synacthen uf dr Määrt brocht) glunge. Derzue het er bi dr Sintees vu Gramicidin S mitgmacht. An dr ETH Züri het er si mit Struktur-Funktionszämmehän vu biologisch aktive Subschtanze wie Polypeptidhormon un Hormon-Rezeptor-Wächselwirkig bscheftigt. Wu in dr 1970er Johr all meh druf drängt woren isch, sich uf molekulari Genetik un Gentächnik z konzäntriere statt uf di biologisch Funktion vu Protein, het er däm nit noogee.

Dr Schwyzer het iber 300 wisseschaftligi Publikatione vereffetligt.

Anne 1964 het er dr Otto-Naegeli-Pryys iberchuu. 1968 isch er zum Mitglid vu dr Leopoldina gwehlt wore. Zue syne ehmolige Mitarbaiter am Inschtitut het dr Nobelpryysdreger Kurt Wüthrich ghert.

Ab 1948 isch er mit dr Rosa Naegeli ghyrote gsii un isch Vater vu drei Chinder wore. Dr Philolog Eduard Schwyzer isch sy Unggel gsi.




</doc>
<doc id="58142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58142" title="Sadduzäer">
Sadduzäer

D Sadduzäer (hebräisch צדוקים, gr. Σαδδουκαῖοι, Saddoukaîoi) si äini vo de Hauptströömige im Judentum z Palestina zur Zit vom Zwäite Tämpel gsi. Si si in dr Zit noch dr Zerstöörig vom Jerusalemer Tämpel verschwunde.

Es existiere käni Teggst, wo dr sadduzäisch Ursprung von ene umbestritte isch. D Informazione wo mä het, stamme us Kwelle, wo s Juudedum zu sällere Zit beschriibe. Dr Flavius Josephus, s Nöije Testamänt und rabbinischi Teggst brichte us underschidlige Gründen über d Sadduzäer.

Dr Josephus verzellt an zwäi Stelle über d Sadduzäer und beschribt si as e filosofischi Schuel. Er stellt sä de Farisäer gegenüber und git aa, ass d Sadduzäer nid an e Schiggsal glaubt häige, no dass Gott in die menschlige Aagläägehäite wurd iigriffe oder dass d Seel unstärblig sig. Si häige nume s „Gsetz“ anerkennt. Mit däm mäint er woorschinlig, ass d Tora für sä die äinzigi Grundlaag vo dr religiöse Autoridäät söll si, im Gegesatz zur – mündlige und schriftlige – Überliiferig usserhalb vo dr Tora.

D Sadduzäer häi noch em Josephus zu de hööchere Gsellschaftsschichte ghöört. S Nöije Testamänt zäigt si im Umfäld vo dr Briesteraristokratii. Es isch aber nit sicher, öb die grundsätzlig oder au nume in dr Meerzaal vo de Fäll us Sadduzäer bestande het.

Über en Ursprung und d Entwigglig vo de Sadduzäer wäiss mä nüt. Es git Forscher wo dängge, ass si im ene ängere Zämmehang mit de Zadokide gstande sige. Die wärde in dr Bible nume in Ezekiel erwäänt und häisse dört „Söön vom Zadok“ (בני צדוק). Noch ere Theorii, wo in dr alttestamäntlige Forschig gängig isch, het die Grubbe die Hoochebriester am Jerusalemer Tämpel gstellt. Die Theorii setzt vorus, ass dr Name vo de Sadduzäer vom Zadok chunnt, wo dr Briester vom König David und dr Stammvater vo dr vermuetete Dünastii gsi isch. Anderi Forscher leene das ab oder halte e Zadok, wo nit sälle Zadok gsi sig, für e Gründer vo dr Sekte. En anderi Theorii goot drvo us, ass d Sadduzäer um 150 v. d. Z. entstande sige, wil sä dr Josephus für die Zit zum erste Mol erwäänt; dr Naame chunnt aber in de "Antiquitates Judaicae" nume im ene Exkurs vor, und dorum isch s nid sicher, ass dr Josephus dr Mäinig gsi isch, ass si in dere Zit entstande sige. Im "Bellum Judaicum" stoot si ander Sadduzäerexkurs im Konteggst vom früeje 1. Joorhundert n. d. Z. Noch andere si d Sadduzäer erst am Ändi vom 1. Joorhundert v. d. Z. oder sogar erst im 1. Joorhundert n. d. Z. entstande

Dr Josephus brichtet allerdings, ass dr Johannes Hyrkanos I. sich am Ändi vom 2. Joorhundert v. d. Z. vo de Farisäer losglööst und sich de Sadduzäer aagschlosse häig. En Theorii, wo in dr Forschig Understützer het, verbindet d Sadduzäer mit de Schrifte vo Qumran. In dene chunnt e Grubbe mit em Naame „Söön vom Zadok“ vor und in iirer Usleegig vom Gsetz git s Parallele zu däm, wo die spöötere rabbinische Kwelle as die sadduzäischi Uffassig bezäichne. Was das alles aber bedütet, isch umstritte.

S Ändi vo de Sadduzäer het mä vilmol mit dr Zerstöörig vom Tämpels im Joor 70 n. d. Z. in Verbindig brocht, wil mä aagnoo het, ass d Sadduzäer d Tämpelaristokratii gsi sige. Das cha mä aber nit bewiise, und usserdäm het s au noch 70 no jüdischi Briester gee. Wil die rabbinische Teggst gege d Sadduzäer polemisiere, isch s nit unwoorschinlig, ass es au noch 70 no Lüt gee het, wo sich as Sadduzäer bezäichnet häi.



</doc>
<doc id="58143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58143" title="König David">
König David

Dr David (hebr. דָּוִד und דָּוִיד "Dāwīd") isch noch em 1. und 2. Buech Samuel, em 1. Buech vo de König und em 1. Buech vo dr Chronik vom Tanach und vom Alte Testamänt vo dr Bible dr König vo Juda gsi und as Noochfolger vom Saul zu Zite au vo Israel. Er het um 1000 v. d. Z. gläbt und gältet as dr Verfasser von e Hufe Psalme.

Ass dr David sovil Macht gha häig, wie s in dr Bible stoot, wird in dr nöijere Forschig stark bezwiiflet. Us dr Sicht vo de Egüpter und Assürer isch er sicher nume e Brovinzfürst gsi. Jerusalem het zu sällere Zit kuum mee as 1500 Iiwooner ghaa und vom ene Groossriich feele alli archeologische und historische Spuure.

Es git sogar Forscher, wo in Froog stelle, öb s dr David überhaupt gee het. Mä het zwar 1993 en Inschrift im Tel Dan gfunde, wo din stoot, ass um 840 v. d. Z. d König vo Juda daatsächlig zum „Huus David“ zelt worde si. Aber uf Teggst us dr Stadt Mari chunnt s Wort "dawidum" vor und bedütet Armeefüerer. Es chönnt also si, ass David ursprünglig gar kä Personenaame gsi isch sondern e Ditel. Es wer au mööglig, ass d König vo Juda e Vorfaar mit em Naame David gha häi, wo mä sich denn spööter Gschichte über en het afo verzelle, wie s dr Merowech im Fall vo de Merowinger gsi isch.




</doc>
<doc id="58146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58146" title="David">
David

David cha si

Ortsteile:


DAVID stoot für


</doc>
<doc id="58147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58147" title="Henning Mankell">
Henning Mankell

Dr Henning Mankell [] (* 3. Februar 1948 z Stockholm; † 5. Oktober 2015 z Göteborg) isch e schwedische Schriftsteller und Theaterreschissöör gsi. Bekannt worde isch er im dütsche und änglische Sproochruum vor allem für si Krimi-Serii mit em Kommissar Kurt Wallander. Dr Mankell isch politisch wit linggs gstande und het as Aktiwist gegen e Chrieg in Vietnam, gege dr portugiisische Kolonialchrieg in Afrika und gege s Apartheid Reschiim in Südafrika demonstriert. Er het au Israel s Existänzrächt abgsproche.

Dr Kurt Wallander (IPA kɵʁt vaˈlanːdəʁ) isch die fiktivi Hauptfigur in de mäiste Kriminalromään vom Henning Mankell. Er isch die berüemtisti literarischi Schöpfig vom Mankell. E Hufe vo de Romään us dr "Wallander"-Serii si verfilmt worde.




</doc>
<doc id="58149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58149" title="Kanton Metz-1">
Kanton Metz-1

Dr Kànton Metz-1 ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge. Dr Kànton umfàsst e Deil vun dr Stàdt Metz, wie àui dr Hàuiptort vum Kànton ìsch. 

(1) Deil vun dr Gmein


</doc>
<doc id="58150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58150" title="Kanton Metz-2">
Kanton Metz-2

Dr Kànton Metz-1 ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge. Dr Kànton umfàsst e Deil vun dr Stàdt Metz, wie àui dr Hàuiptort vum Kànton ìsch. 

(1) Deil vun dr Gmein


</doc>
<doc id="58151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58151" title="Kanton Metz-3">
Kanton Metz-3

Dr Kànton Metz-3 ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge. Dr Kànton umfàsst e Deil vun dr Stàdt Metz, wie àui dr Hàuiptort vum Kànton ìsch. 

(1) Deil vun dr Gmein


</doc>
<doc id="58153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58153" title="Wolfgang Leppert">
Wolfgang Leppert

De Wolfgang Leppert (* 18. Dezember 1924; † 25. Juli 2015 z Friburg) isch e ditsche Radiomoderator un Schauspiiler gsi.

De Leppert het glii noch em Krieg ab 1946 bim Sidweschtfunk as freie Mitarbaiter im Studio Friburg gschafft. Anne 1949 het er e feschte Verdrag kriegt un isch deno bis zue sinre Pensionierig anne 1987 Redakteur bim SWF gsii.

Sii markanti Stimm isch bekannt gsii us Radiosendige wie „Mobile“, „Morgenradio“, „Geschichten die das Leben schreibt“, „Morgenläuten“, „Hafenkonzert“, „Gruß vom Bodensee“, „Treffpunkt“, vor allem aber us dr Morgesendig „Freundlich geweckt“. Karakteristisch fir de Leppert isch gsii, ass er si am End vu jedere Sendig mit eme Gschichtli oder eme Sprichli verabschidet het. 

De Friburger SWR-Studiolaiter Rainer Suchan het im Ruckblick iwer en gsait: "„Wolf Leppert prägte die badische Mundart im SWF Studio Freiburg, ein Grandseigneur im Radio und auf der Bühne, und ein überaus charmanter und hilfsbereiter Kollege“."

No sinre Pensionierig het si de Leppert zeh Johr lang, vu 1991 bis 2001, aktiv engaschiert bi de Alemannische Bihni Friburg, as Schauspiiler un as kinschtlerische Laiter.

Ab un zue het er au no klaini Radioufdritt ghet as „Amts-Archivar Amadeus Adabei“.

Am 25. Juli 2015 isch de Wolfgang Leppert z Friburg im Alter vu 90 Johr gstorwe.



</doc>
<doc id="58154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58154" title="Sanhedrin">
Sanhedrin

Dr Sanhedrin oder Hoochi Root isch im Alterdum die obersti jüdischi religiösi und politischi Instanz gsi und glichzitig s oberste Gricht. D Instituzioon isch öbbe im 4. Joorhundert ufgee worde. Dr hebräisch Naame chunnt vom griechische "Synhedrion" (Versammlig, Root).

Die ersti historischi Erwäänig vom Sanhedrin findet mä bim Flavius Josephus. Er brichdet, wie im Joor 57 v. d. Z. dr Aulus Gabinius s Land in fümf "synedria" oder "synodoi" iidäilt het. Im Drakdat Sanhedrin im Talmud isch d Reed vom ene groosse Sanhedrin mit 71 Mitgliider und vom ene chliinere mit 23 Mitgliider. Nochdr Dradizion sige si vo Moses iiberüeft worde und e Fortsetzig vo dr Groosse Versammlig ("Knesset Gedola"), wo 200 v. d. Z. erwäänt wird. Die 71 Mitgliider vom Hooche Root si Briester gsi, jüdischi „Eltisti“ und Schriftgleerti. Abgsee von e baar farisäische Schriftgleerte si d Mitgliider woorschinlig hauptsächlig Sadduzäer gsi, wo die mäiste von ene zu de aadlige Volksgrubbe ghöört häi. Dt Vorsitz het dr Hoochibriester gha, noch 191 v. d. Z. dr Nasi.

Dr Sanhedrin het si Sitz zerst z Jerusalem gha. No wääred dr römische Herrschaft über Judäa het d Versammlig e bedütende Iifluss und e gwüssi Autonomii gha, aber vermuetlig nüme s Rächt, über Dood und Lääbe z entschäide. 

Im Nöije Testamänt chunnt d Bezäichnig "Synhedrion" in de Evangelie und in dr Apostelgschicht 22 Mol vor. Noch nöitestamäntliger Überliiferig het dr Hoochi Root e wichdigi Rolle bim Dood vom Jesus gspiilt. Er het zwar s Doodesurdäil nit sälber chönne vollstrecke, het dr Jesus aber mit dr Aachlaag vom ene Messiasaaspruch an dr römisch Statthalter Pontius Pilatus überstellt, won en denn zum Dood verurdäilt het.

Im Joor 70 isch Jerusalem samt em Tämpel vo de Römer noch eme jüdische Ufstand zerstört worde. Dr Rabbi Jochanan ben Sakkai wo no vor dr Zerstöörig us dr Stadt gflüchdet isch, het vo de Römer d Erlaubnis überchoo, dr Sitz vom Hooche Root uf Jawne z verlege und dört e jüdischi Schuel ufzdue. Wil dr Tämpel zerstört gsi isch, het e Patriarch und nid dr Hoochibriester dr Hoochi Root gläitet; und gliichzitig het die früeneri Opposizion, d Grubbe vo de Farisäer, d Füerig vo dr Versammlig übernoo.

Zum napoleonische Sanhedrin:



</doc>
<doc id="58156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58156" title="Institution">
Institution

Instituzioon ( Iirichdig) isch e Begriff, wo in de Wirtschafts- und Sozialwüsseschafte verschiide definiert wird. Aber immer verstoot mä drunder e Süsteem vo Reegle, wo s soziale Verhalte und Handle vo Indiwidue, Grubbe und Gmäinschafte formt, stabilisiert und länkt, sodass alli wo zämme interagiere s Resultat vo dere Zämmenarbet chönne vorusgsee. Im witere Sinn wärde under Instituzioone au festi gsellschaftligi Iirichdige wie Behörde, Gricht, Uniwersidääte und Schuele verstande.

S Verdraue, wo d Bürger in iiri Instituzioone häi, isch e Gradmässer für d Stabilidäät vom ene politische Süsteem.

Organisazioone si Grubbe vo Persone, wo e gmäinsams Ziil verfolge. S Merkmol von ere Organisazioon isch d Mitgliidschaft, wo formell festgläit isch. Jedes Mitgliid muess sich de spezifische Reegle vo dr Organisazioon underwärfe oder d Organisazioon verloo. Instituzioone si hingege Reegle, wo für ganzi Gsellschafte oder deren iiri Däilsüsteem gälte. Si gäbe de äinzelne Organisazioone, wo jedi iiri brivate Inträsse verfolgt, die gsellschaftlige Spiilreegle vor, wo si sich müesse dra halte.



</doc>
<doc id="58158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58158" title="Kanton Saint-Avold">
Kanton Saint-Avold

Dr Kànton Saint-Avold ìsch e Kànton ìm Arrondissement Forbach-Boulay-Moselle ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge, wie 2015 grindt worre ìsch. Zem Kànton ghere 10 Gmeine. Dr Hàuiptort ìsch Saint-Avold.


</doc>
<doc id="58159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58159" title="Hillel">
Hillel

Hillel ("dr Elter" oder "dr Alt"; hebr. הלל הזקן, Hillel ha-zaqen; * um 110 v. d. Z.; † um 9 n. d. Z.) isch äine vo de bedütendste farisäische Rabbine us dr Zit vor dr Zerstörig vom zwäite Tämpel z Jerusalem gsi. Er isch im Sanhedrin vorgstande und het e Schuel zur Uslegig vo dr Häilige Schrift gründet, wo sich Juude bis hüt vilmol uf sä berüefe. Dr Rabbi Hillel isch, won er no jung gsi isch, us Babylonie uf Jerusalem choo und isch spööter dr Läiter vo dr Schuel worde, wo mä noch iim benennt het, Bet Hillel. Dr Hillel isch im Joor 7 noch dr Zitewändi gstorbe.

Dr Hillel het as e groosshärzige, geduldige Leerer gulte, wo zur Nöggsteliebi und Gwaltlosigkäit erzooge het und e Hufe Schüeler gha het. Si „Gegespiiler“ isch dr Schammai gsi, wo d Tora in mängger Hiisicht stränger usgläit het. Bis hüte isch, was dr Hillel gsäit het, in dr jüdische Überliiferig von ere wääsentlige Bedütig, vor allem in dr jüdische Ethik. 

So wien er s gsäit het, cha mä d Tora in äinere „Goldige Reegle“ zämmefasse: «Was dir nit aagnääm isch, due das au dim Nöggste nit aa. Das isch die ganzi Tora und alles andere si nume Erkläärige.»

S Huus vom Hillel (Hebrew: בית הלל, Beit Hillel), oder au d Gleerteschuel oder d Akademii vom Hillel, isch e Schuel vom jüüdische Gsetz gsi, wo dr Hillel dr Elter z Jerusalem gründet het. D Blüetezit vo dr Schuel isch s erste Joorhundert vor dr Zitewändi gsi.



</doc>
<doc id="58160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58160" title="Markus Heiniger">
Markus Heiniger

Markus Heiniger isch dr Naame vom


</doc>
<doc id="58161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58161" title="Markus Heiniger (Liedermacher)">
Markus Heiniger (Liedermacher)

Dr Markus Heiniger (* 18. August 1968 z Baasel) isch e Baaselbieter Liedermacher, wo uf Baaseldütsch, Bärndütsch und Hoochdütsch singt und sich sälber am Klavier begläitet. 

Dr Markus Heiniger isch am 18. August 1968 z Baasel uf d Wält cho. Er het scho as Chind Klavier afo spiile. Er het an dr Jugendmuusigschuel Läimedaal gleert, e Chorläiterkurs CSS gmacht, Fachdidaktik Muusig und Klavierunderricht am Leererseminar Liestel studiert, isch uf d Dschäässchuel Baasel gange und uf d Mainzer Akademii für Poesii und Muusig SAGO. 

Er het scho as Juugedlige afo ufdräte. Brägt worde isch er vom Kwartett Johannes Kobelt, wo spööter e Kwintett worde isch, und und vo sim Seminarleerer und Chorläiter Hugo Dudli. Denn het er mit dr Ursi Bänteli Chinder-Miusicls für Gitarre und Klavier afo arrangschiere. Er isch mit em Franz Hohler sim Dootemügerli ufdräte. Er het mit em Glood und em Aernschd Born bim "Trouba-Tour de Bâle" mitgmacht und denn mit em Glood im "Aerdbeebe". Mit em Max Mundwiler und em Glood het er "BL SongPoetry" ufgfüert. Au mit em Bärner Schansonniee Fritz Widmer isch er uf dr Büüni gstande und mit sine dütsche und ööstriichische Kolleginne und Kollege us em Christof Stählin sinere Mainzer Akademii SAGO. 




</doc>
<doc id="58164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58164" title="Corpus iuris civilis">
Corpus iuris civilis

S Corpus Iuris Civilis ("CIC" oder, zum s besser vom chirchlige "Corpus Iuris Canonici" z undrerschäide, au CICiv, dt.: „Bestand vom zivile Rächt“) umfasst s Gsetzwärk, wo vo 528 bis 534 n. d. Z. im Ufdraag vom oströmische Kaiser Justinian under dr Läitig vom "quaestor sacri palatii" Tribonianus zämmegstellt worde isch. Es bestoot
E Nöiusgoob vom "Codex Iustinianus" isch Ändi 534 veröffentligt worde und das isch d Fassung, wo hüte bekannt isch. Zum "Corpus Iuris Civilis" ghöre usserdäm d Gsetz vom Justinian us dr Zit wo d Kodifikazion scho abgschlosse gsi isch ("Novellae"). Die si in brivate Sammlige und mäistens nume in dr griechische Fassig) überliiferet worde. 

Dr Naame "Corpus Iuris Civilis" isch nit zitgenössisch; er isch erst im Humanismus brägt worde und chunnt vom Wärk "Corpus Iuris Civilis" vom Dionysius_Gothofredus (1549–1622) us em Joor 1583, won e Usgoob vo de Justinian-Teggst gsi isch.

D Nöikodifikazion vom Römische Rächt isch e Mäisterläistig gsi, bsundrigs wil s eso schnäll gmacht worde isch. Elteri Codices si obsolet worde und die Überarbäitig vom Rächt het die zuekümftigi Brozässfüerig seer erliichteret. In mängge Hiisichte wie zum Bischbil d Rächtsstellig vo Fraue und Sklave het s sich bim CIC um e Gsetzwärk ghandlet, wo us hütiger Perspektive zum Däil ganz fortschrittlig isch. Us dr domoolige Sicht hingege isch es en Usdruck vom Konservatismus gsi, wil in meerere Pünkt e letschts Mol d Vorstellige vo dr römische Rächtsdradizion de Forderige vo dr christlige Chille vorzooge worde si: So isch zum Bischbil d Schäidig usdrücklig erlaubt bliibe, und au die brivaträchtligi Stellig vo dr Frau, wo sich im Lauf vo dr römische Kaiserzit immer mee verbesseret het, isch noch em CIC no dütlig günstiger, as si s denn im christlige Middelalter worde isch.

Dr historisch Hindergrund vo dr Nöikodifikazion isch dr Verlust vom Iifluss vo dr römische Kultur gsi, wo scho vo de Zitgenosse woorgnoo worde isch. Dr Justinian het sich usdrücklig uf die groossi römischi Vergangehäit welle bezie. Mä het dorum beschlosse, s hochdifferenzierte römische Rächt, wo aber in e Hufe verschiidene Rächtskwelle (alti Gsetz, Kaisersprüch, Schrifte vo Juriste u.s.w.) verströit existiert het, in äim Wärk zämmezfasse und z bewaare. Drbii isch das Rächt usgschiide worde, wo in dr Spootantike nüme gulte het. Mä het au no die alte Rächtskwelle zum Däil veränderet und an die nöiji Rächtslaag aabasst, und zwar eso, ass mä bestimmti Reglige wäggloo oder die alte Rächtsteggst e chli anders formuliert het.




</doc>
<doc id="58165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58165" title="Jüdischer Krieg">
Jüdischer Krieg

Dr grooss Jüdisch Chrieg gege d Römer het im Joor 66 n. d. Z. in Judäa aagfange und isch im Joor 74 mit em Fall vo Masada z Änd gange. Er isch usglöst worde wäge dr politische und religiöse Underdrückig vo de Juude. Es isch dr erst vo de drei groosse jüdische Ufständ gege d Römer im 1. und 2. Joorhundert gsi – dr zwäit isch dr Diasporaufstand um 116 gsi und dr dritt dr Bar-Kochba-Ufstand vo 132 bis 135.

Die wichtigsti Kwelle über e Jüdisch Chrieg isch s Wärk "Dr jüdisch Chrieg" vom Flavius Josephus.

Sit dass Judäa im Joor 6 e römischi Browinz worde isch, het s alli baar Joor Unrueje und Ufständ gee, wo vilmol mit de Ändziterwartige in Verbindig gstande si, so zum Bischbil dr Ufstand in de Joor 6 und 7 vom Judas, Soon vom Ezechias, oder dä im Joor 26, wo dr Jesus vo Nazaret im Lauf von em as Unruestifder zum Dood verurdäilt worde isch. Die diräkt Ursach für e Chrieg si d Stüüre gsi, wo dr römisch Brokurator Gessius Florus iizooge und zum e groosse Däil in si äignige Hoosesack gsteckt het. Won d Iinaame 600 Sesterze z niidrig gsi si, het er im Mai 66 n. d. Z. us em Tämpelschatz 435 Kilo Silber in Beschlaag gnoo. D Juude häi sich druf erhoobe und in Jerusalem e römischi Kohorte, wo dört stazioniert gsi isch, umbrocht und d Macht über d Stadt übernoo. D Stimme vo gmässigte jüdische Brominänte häi kä Iifluss gha und fast s ganze Land het sich erhoobe. 

Dr Kaiser Nero het im Oktober 66 d Legio XII Fulminata, mit Hilfsdrubbe öbbe 30'000 Maa, uf Jerusalem gschiggt, aber die het e schweeri Niiderlaag erlitte und dr Legionsadler verlore. Dr Vespasian isch druf mit 60'000 Maa vo Sürie us in Judäa iigfalle und si Soon Titus isch mit ere Legion vo Egüpte us choo. Alli Ortschafte, wo d Römer erooberet häi, häi si zerstöört und iiri Iiwooner umbrocht. Si häi nodinoo Jerusalem vo siner Umgääbig abgschnitte. Noch em Sälbstmord vom Nero het d Armee am 9. Juli 69 dr Vespasian zum Kaiser usgrüeft und dä isch druf zrugg uf Rom und het d Erooberig vo Jerusalem em Titus überloo. 
Im Septämber vom Joor 70 het dr Titus s belagerete Jerusalem erooberet und drbii d Stadt und dr Tämpel lo zerstööre. 60 Joor lang isch d Stadt denn umbewoont bliibe. Die letschte Ufständische häi sich in die Judäischi Wüesti zrugzooge und sich dört in dr Bärgfestig Masada verschanzt. Erst im Joor 73 oder 74 häi d Römer Masada noch em Sälbstmord vo alle Verdäidiger chönne iinee.












</doc>
<doc id="58166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58166" title="Flavius Josephus">
Flavius Josephus

Dr Flavius Josephus (* 37 oder 38 as Joseph ben Mathitjahu ha Kohen, , z Jerusalem; † noch 100 vermuetlig z Rom) isch e römisch-jüdische Historiker im 1. Joorhundert gsi. Er het sini Wärk uf Griechisch verfasst (zum Däil zerst aber in sinere aramäische Muetersprooch).

Er isch näben em Philon vo Alexandria dr wichdigst Autor vom hellenistische Juudedum. Sinere Härkumft nooch isch er de Sadduzäer noochgstande, het sich aber früe de Farisäer aagschlosse.

In Rom het er meereri Wärk verfasst. As ersts het er in de Joor 75–79 d "Gschicht vom jüdische Chrieg" (, latiinisch "Bellum Judaicum" oder "De bello Judaico") gschriibe. Din het er dr langi Kampf vo de Juude gege d Fremdherrschaft beschriibe, aagfange mit dr Bsetzig vo Jerusalem dur d Seleukide under em Antiochos IV. Epiphanes im Joor 174 v. d. Z., und mit em jüdische Ufstand under dr Füerig vo de Makkabäer. Wider under dr Chnutte vo Fremde häi d Juude meereri chliineri Ufständ gmacht, bis es in de Joor 66–70 zum groosse Ufstand vo de Juude gege Rom cho isch, wo as dr Erst Jüdisch Chrieg e groosse Däil vo de siibe Büecher füllt.

Denn het dr Josephus bis 94 "Antiquitates Judaicae" in 20 Büecher ("Jüdischi Alterdümer", au under em Ditel "Jüdischi Archeologii") gschriibe. Din het er über d Gschicht vom jüdische Volk vo dr Schöpfig bis zum Usbruch vom Jüdische Chrieg im Joor 66 gschriibe. Er het sich drbii witgehend an das ghalte, wo im Tanach stoot. Für d Zit nochhär, also d Zit vo de Makkabäer oder Hasmonäer und vor allem für s 1. Joorhundert vor und noch dr Zitewändi, also d Zit vom Herodes em Groosse und sine Söön und vom Urchristedum, isch er e Kwelle wo bis hüte vo Bedütig isch, wil er sich uf Wärk stützt, wo nit erhalte si. I däm Zämehang bezüügt er vilicht au di historisch Existänz vom Jesus vo Nazareth, aber d Ächthäit vo däm «Testimonium Flavianum» isch in dr Forschig umstritte.

Um s Joor 96 si no zwäi chliineri Wärk erschiine, nämlig "Über d Ursprünglikäit vom Juudedum" ("Contra Apionem", au under em Ditel "Über s Alter vo de Juude") und e Schrift, wo as "Vita" ("Lääbe", si Autobiografii) bekannt worde isch. In deene Wärk duet er vor allem s Juudedum gege antijudaistischi Vorwürf und sich sälber gege persönligi Kritik verdäidige.

Bibliografii

Darstellige und Analüüse
Rezepzion



</doc>
<doc id="58167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58167" title="Ludwig Fischer">
Ludwig Fischer

Ludwig Fischer isch de Name vo dëne Lüüt:


</doc>
<doc id="58168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58168" title="Fexerplatten">
Fexerplatten

D Fexerplatte sind Stäiplatte us Glimmerschifer (Quarzphyllit) wo z hinderscht hine im Fextal (Engadin) abpout worde sind. Settig Platte hät mer pruucht zum Öfe z boue und für uf d Huustächer. Si sind nume en Santimeter tick gsi.

De Stäibruch i de Nööchi vo de "Alp vo Sils" isch 1964 stile gläit worde. S erscht Mal hät mer aber scho im 17. Jaarhundert Fexerplatte proche. D Knappe sind amigs im Winter us em Val Malenco (Provinz Sondrio, Italie) über d Bäärge inecho und händ ime Huus bim Stäibruch gwont. Später isch dänn ales vergheit. 

Im Härbscht 2014 häd d Bürgergmäind vo Sils im Engadin/Segl e Stiftig gründet, wo d Überreschte vom Stäibruch vo de Fexerplatte rette söli. Im Härbscht 2017 isch di vorderi Hütte und im Summer 2019 di hinderi Hütte restauriert worde. Ma cha sich au vorstele, es chlises Erläbnismuseum iizrichte.





</doc>
<doc id="58169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58169" title="Kanton Thionville">
Kanton Thionville

Dr Kànton Thionville ìsch sitt 2015 e Kànton ìm Arrondissement Thionville ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge. Dr Kànton umfàsst e Deil vun dr Stàdt Thionville (Diedenhofen), wie àui dr Hàuiptort vum Kànton ìsch, un d Gmein Terwen.

Bìs 1985 hàt s scho mol e Kànton Thionville gan.


</doc>
<doc id="58170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58170" title="Kanton Les Coteaux de Moselle">
Kanton Les Coteaux de Moselle

Dr Kànton Coteaux de Moselle ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz-Campagne ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge, wie 2015 grindt worre ìsch. Zem Kànton ghere 29 Gmeine. Dr Hàuiptort ìsch Moulins-lès-Metz.


</doc>
<doc id="58172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58172" title="Botanisches Institut der Universität Basel">
Botanisches Institut der Universität Basel

S Botanische Instidut vo dr Uniwersidäät Baasel befindet sich im ene zwäistöckige Geböid an dr Schönbäistrooss 6 nördlig vom Spaledoor uf em Gländ vom e ehemoolige Spaalegottesacker. S Instidut het vier Forschigsgrubbe, die für Noochhaltigi Landnutzig, die für Pflanzenökologii, wo zum Departemänt Umwältwüsseschafte ghöört, die für Pflanzefüsiologii an dr Hebelstrooss 1 und s Instidut für Natur-, Landschafts- und Umwältschutz an dr Santihannsvorstadt 10. Aagschlosse an s Instidut isch dr botanisch Gaarde
S Geböid vom Instidut und si Sammlig ghööre zu de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.
S Instidut isch 1589 gründet worde. Dr erst Brofässer uf em Leerstuel isch dr Caspar Bauhin (1560-1624) gsi. Bis 1822 isch d Brofässur für Botanik mit dr Anatomii kombiniert gsi: dr Summer het sich besser für d Pflanzekund gäignet und dr Winter für d Anatomii, wil Liiche weniger schnäll verwääse wenn s chalt isch.

S hütige Instidut het dr Rudolf Linder 1896 noch Blään vom Viktor Flück baut. Uf em Areal nääbedraa isch dr botanisch Gaarde, wo vorhär bim Äschedoor gsi isch, nöi aagläit worde.




</doc>
<doc id="58174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58174" title="Johann Georg Faust">
Johann Georg Faust

Dr Johann Georg Faust, au Georg Faust (* woorschinlig um 1480 z Knittlinge; † um 1541 in oder bi Staufe im Brisgau) isch e wandernde Wunderhäiler, Alchemist, Magier, Astroloog und Woorsääger gsi.

In alle Züügniss über e Faust, wo zu sine Läbzite ufgschriibe worde si, isch si Vornaame immer Georg oder Jörg.

Vom ene Johann Faust wird erst mea as zwäi Joorzäänt noch sim Dood gschriibe, wil er sälber wooorschinlig dr erst Vornaame Johann, wo vil vorchoo isch, nid brucht het.

Us Bricht über e Faust und us eltere Magiergschichte isch d Faust-Saag entstande, wo in e huffe literarische und musikalische Wärk verarbäitet worde isch.



</doc>
<doc id="58176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58176" title="Alchemie">
Alchemie

D Alchemii (au Alchymie oder Alchimie) isch en alte Zwiig vo dr Naturfilosofii, wo sich im Lauf vom 17. und 18. Joorhundert zur modärne Chemii und Farmakologii entwigglet het. Vilmol näme d Lüt aa, ass s äinzige Ziil vo de Alchemiste gsi sig, Gold und anderi Edelmetall us unedle Stoff härzstelle. S Spektrum vo de Alchemiste isch aber vo braktische früeje Chemiker und Pharmazöite bis zu betrüegerische „Goldmacher“ gange. Die früeje Vorstellige über en Ufbau vo dr Materie, wo hüfig au dr Glaube an en Umwandelbarkäit (Dransmutazion) vo Metall und andere Elimänt drzue ghört het und vilmol stark esoterisch und müthisch gfärbt gsi si, häi dank em ufklärerische Dänke schliesslig zu wüsseschaftlig fundierte Erkenntniss gfüert. Mit dere Entwigglig zur Entmüthologisierig isch au d Idee über e Wandlig vom Adepte, wo in dr nöijere Zit zum Bischbil s Inträssi vom Diefepsücholog Carl Gustav Jung gfunde het, ufgee worde.





</doc>
<doc id="58178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58178" title="Forschungsstelle für Aramäische Studien">
Forschungsstelle für Aramäische Studien

D Forschigsstell fir Aramäischi Studie isch en Iirichdig, wo im Fachberych Gschicht un Soziologii vu de Universitet Konschtanz igliideret isch. D Forschigsstell isch im Summersemester 2013 vo de "NISIBIN – Stiftung für Aramäische Studien" iigrichtet worde. Si beschäftigt sich vor allem mit de Erforschig vu de kulturelle, historische, soziologische, politische un künschtlerische Aspekte vu de Aramäer. Denebe veranschtaltet d Forschigsstell fir Aramäischi Studie no Tagige, Kongress un Seminar.



</doc>
<doc id="58180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58180" title="Jonathan Friedrich Bahnmaier">
Jonathan Friedrich Bahnmaier

Dr Jonathan Friedrich Bahnmaier (* 12. Juli 1774 z Oberschtefeld em Boddwardal, † 18. Auguscht 1841 z Áoa) ischt a deitscher evangelischer Theolog, Lyriker ond Hochschuellehrer us-em Schwôbalendle gwäa.

Dr Jonathan Friedrich Bahnmaier kommt am 12. Juli 1774 z Oberschtefeld en dr Nähe vo Ludwigsburg uff d Welt. Sei Vadder isch Prediger en sellra Gmoind ond erzihet sein Soh nôch dr strenga piedischdischa Lehr. Wia dr Jong sei Schuelausbildong abgschlossa hôt, bsuecht’r dia evangelisch-theologische Seminar en Denkadorf ond z Maulbronn. Hendrher studiirt’r Theologii an dr Eberhard Karls Universideet Diibenga. Nôch seira Zeit als Vikar ond Repetent macht’r a Bildongsreis. Dui fihrt-en ondr andrem au nôch Zirich, wo-nr mit-em Johann Caspar Lavater zammatrifft ond theologische Gschbräch mit-em fihrt. Em Alder vo 32 Jôhr schliaßlich wuud dr Bahnmaier Diakon en dr Schillerstadt Marbach am Necker. Em Jôhr 1810 – enzwischa ischt’r 36 Jôhr alt – kriagt’r sei erschda Pfarrstell z Ludwigsburg, en sellra Stadt, wo neilich vom wirdabergischa Keenich zo seira Sommerresidenz ausgwehlt wôrra ischt. Deet setzt’r sich mit seira ganza Kraft fir Vorbesseronga en dr Schuelausbildong ond fir d Fortbildong vo de Schuellehrer ei. Dô drbei vorwerdet’r au sei graußa poedischa Begabong ond schliaßt a lebenslanga Freindschaft mit-em 15 Jôhr jengera Friedrich Silcher.

1815 wuud dr Bahnmaier ordentlicher Professor fir Prakdische Theologii an dr Uni Diibenga ond viir Jôhr druff dr Rekdor vo sellra Hochschuel. Bsonders eisetza duet’r sich en deam Amt dô drfir, dass seine Studenda au uffs Senga en de Goddesdenscht vorbereidet werdet. Seira Iniziadiive isch’s au zo vrdanka, dass an dr Uni a nuia Stell gschaffa wuud, nemlich dui vo-ma Universideetsmusikdirekdr am evangelisch-theologischa Stift. Dr erschde, wo sich mit so-ma Titl schmicka derf, ischt em Bahnmaier sei Freind Friedrich Silcher.

Weaga a baar effentliche Bemerkonga ibr d Siduazioo bei de Diibenger Burschaschafda, wo am wirdabergischa Hof offasichtlich et grad posidiv uffgnomma wôrra send, muaß dr Bahnmaier 1819 sein Poschda reima. Dr Keenich Wilhelm I. vo Wirdaberg schickt-en jetzt nôch Kirche ondr dr Teck, wo-nr d Stell vom Dekan ausiaba därf.

Zamma mit-em Gustav Schwab ond-em Albert Knapp schafft dr Bahnmaier an-ra Neiausgab vom Wirdabergischa Evangelischa Gsangbuach, wo schließlich anno 1841 rauskommt. Em gleicha Jôhr ischt’r au drbei, en seira Oigaschaft als Dekan z Áoa a Visitazioo durchzofihra. En dr Ausiabong vo dera Arbet kriagt’r a Schlägle, wo-nr sich nemme drvoo erhola kôô. Am 18. Auguscht schließt’r seine Auga fir emmer. 67 Jôhr alt ischt’r wôrra.


Em Bahnmaier sei bekanndeschds Werk isch dr 1819 entstandene Choraltekscht Walte, walte, nah und fern en siiba Stroofa zo jeweils viir Zeila uff d Melodii vom Advents-Liad "Gott sei Dank durch alle Welt", wo vo-ma obekannda Kombonischda stammt. De erschde drei Stroofa ganget so:

<poem style="font-style:italic">
Walte, walte nah und fern,
allgewaltig Wort des Herrn, 
wo nur seiner Allmacht Ruf
Menschen für den Himmel schuf;

Wort vom Vater, der die Welt
schuf und in den Armen hält
und der Sünder Trost und Rat
zu uns hergesendet hat.

Wort von des Erlösers Huld,
der der Erde schwere Schuld
durch des heilgen Todes Tat
ewig weggenommen hat.
</poem>



</doc>
<doc id="58183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58183" title="Kanton Le Pays messin">
Kanton Le Pays messin

Dr Kànton Le Pays messin ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge, wie 2015 grindt worre ìsch. Zem Kànton ghere 51 Gmeine. Dr Hàuiptort ìsch Courcelles-Chaussy.


</doc>
<doc id="58185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58185" title="Kanton Le Saulnois">
Kanton Le Saulnois

Dr Kànton Le Saulnois (dütsch "Kanton Salzgau") ìsch e Kànton ìm Arrondissement Château-Salins ìm frànzesche Département Mosel ìn dr Region Lothrìnge, wie 2015 grindt worre ìsch. Zem Kànton ghere 135 Gmeine. Dr Hàuiptort ìsch Château-Salins.


</doc>
<doc id="58188" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58188" title="Samaritaner">
Samaritaner

D Samaritaner (Samaritanisch-hebräisch שוֹמְרִים, jüdisch-hebräisch שומרונים "Schomronim") si e ethno-religiöösi Gmäinschaft, wo wie s Juudedum vom Volk Israel abstammt. Es git hüte in Israel und im Westjordanland öbbe 700 Samaritaner.

D Religion vo de Samaritaner isch vo alle abrahamitische Religione em Juudedum am nöggste. D Baasis isch die Samaritanischi Torah und alles, wo s Juudedum wääred und noch dr Babylonische Gfangeschaft veränderet und ernöieret het, wird vo de Samaritaner abgläänt. 

Wil si d Juude bim Widerufbau vom Tämpel um 520 v. d. Z. as nid räin israelitisch aagluegt häi und si bim Baue nid häi döfe mithälfe, häi si dr Bärg Garizim as dr richdig Ort für d Vereerig vo Gott gweelt, wil vo Garizim s Volk Israel gsäägnet worde sig (5. Buech Mose 27). Dr Messias, wo d Samaritaner erwarte, chunnt nid wie bi de Juude us em Stamm Juda, sondern us em Stamm Josef. 

Au d Samaritaner häi im 1. Joorhundert n. d. Z. wie d Juude Ufständ gege d Römer gmacht, wo au underdrückt worde si. In dr Spootantike häi si in de Joor 484 und 529 König kröönt, wo aber vo de Römer gfangegnoo und umbrocht worde si. 

Im Middelalter het s no zimli vili Samaritaner gee aber denn isch iiri Gmäinschaft wäge dr Islamisierig gschmulze, bis dass im Joor 1918 d Brite in iirem Mandatsgebiet nume no 146 Samaritaner zelt häi. Die si in fümf Familie, wo mitenander verwandt gsi si, iidäilt gsi. Wäge dr stränge Endogamii, wo d Samaritaner sit langem braktiziert häi, git s nid wenig gsundhäitligi Brobleem. 

Am 1. Januar 2015 het s 777 Samaritaner gee. Si lääbe in zwäi Siidligsgebiet. Die äinti Grubbe woont im israelische Holon und isch stark in dr israelische Gsellschaft integriert. Si schwätzt Hebräisch, Hüroote zwüsche Samaritaner und Juude si erlaubt und d Gmäind isch am Waggse. Die zwäiti Grubbe läbt z Nablus im Westjordanland, schwätzt Arabisch und wird vilmol vo israelische Soldate für Palestinänser ghalte und schlächt behandlet und häi wäge däm Brobleem mit iirer Identidäät.





</doc>
<doc id="58189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58189" title="Zelot">
Zelot

Dr Begriff Zelot (vo griech. ', ‚Iiferer‘; hebr. ') chunnt vom Pinchas ben Eleasar us dr Biible. Dä isch en Änkel vom Aaron gsi und e religiöse Fanatiker, wo mit em Speer in dr Hand „für si Gott giiferet het“. Eso het er en andere Israelit, wo sich mit ere „fremde“ Frau iigloo het, zämme mit dr Frau ermordet (4. Buech Mose 25–26). Vo denn aa het mä gwüssi religiösi jüdischi Fanatiker joorhundertilang as „Zelote“ bezäichnet.
In dr dütsche Bildigssprooch wird d Bezäichnig „Zelot“ hüte mänggisch au "allgemäin" für Fanatiker verwändet, mäistens aber immer no für religiösi.

Im Zämmehang mit em sogenannte Synkretistische Strit wärde die orthodoxe Lutheraner, wo äini vo de bäide Bardeie gsi si, as „Zelote“ bezäichnet.

Z Byzanz si im 8. und 9. Joorhundert d Zelote dr radikal Flügel vo de Bildervereerer gsi. 

Im 14. Joorhundert het sich e Grubbe vo radikale Politiker, wo z Thessaloniki 1342–49/50 e Stadtrepublik gründet häi, eso bezäichnet. 



</doc>
<doc id="58190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58190" title="Jawne (Stadt)">
Jawne (Stadt)

Jawne (, ), latiinisch: Jamnia, isch e Stadt z Israel, fast 30 Kilometer südlig vo Tel Aviv. D Stadt het öbbe 37'000 Iiwooner.

Die historisch Bedütig vo Jawne chunnt drvo, ass dört noch dr Zerstöörig vo Jerusalem und vom Tämpel im Jüüdische Chrieg im Joor 70 n. d. Z. dr Jochanan ben Sakkai e "Beit Midrasch", e Leerschuel, gründet het, wo s Juudedum dr Zit ooni Tämpel aabasst het. Au dr Sanhedrin isch bis noch em Bar Kochba Ufstand z Jawne gsi.



</doc>
<doc id="58191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58191" title="Jawne">
Jawne

Jawne (hebräisch: יבנה) cha dr Naame si


</doc>
<doc id="58192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58192" title="Quartet du dialogue national">
Quartet du dialogue national

S Quartet du dialogue national (, alemannisch "Quartett fir nationale Dialog") isch e Plattform, wu fir d Ferderig vu dr Demokratisierig vu Tunesie no dr Revolution 2010/2011 ufböue woren isch. Anne 2015 isch s mit em Friidesnobelbryys uuszaichnet wore.

S Quartet du dialogue national setzt si us däne vier Organisatione zämme: 

S Arabisch Friejohr het z Tunesien aagfange. Bal no dr Revolution am 23. Oktober 2011 isch di verfassigsgebend Nationalversammlig gwehlt wore, wu di gmäßigt islamistisch Bartei Ennahda as Wahlsiiger drus fiirigangen isch. D Ennahda het no dr Wahl zämme mit dr säkuläre Mitti-links-Barteie CPR und Ettakatol d Regierig bildet. D Ufstellig vun ere neie Verfassig het si aber länger hiizoge. In däre Zyt isch s zue all greßere Spannige chuu, wu im Augschte 2013 mit zwee Aaschleeg ihre Hegschtpunkt ghaa hän. Dr Demokratisierigsprozäss isch ärnschthaft gfehrdet gsii.

In däm Umfäld het d UGTT mit eme erschte Versuech vun eme nationalen Dialog aagfange. S isch aber nyt drus wopre, wel d Ennahdha dä Dialog boykottiert ghaa het. Im Septämber 2013 het e zweete Versuech aagfange, desmol mit vier Organisatione.


</doc>
<doc id="58194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58194" title="Buch Amos">
Buch Amos

S Buech Amos isch äins vo de Büecher im Tanach und zelt zum Zwölfbrofeetebuech. Dr Amos, won em d Biible das Buech zueschribt, isch e sozialkritische Brofeet us em Südriich Juda gsi, wo im 8. Joorhundert v. d. Z. im Nordriich Israel bredigt het. Er isch dr erst vo de Schriftbrofeete, wo was er gsäit het ufgschriibe und in Buechform überliiferet worde isch.

Ussaage vom Amos wie die, ass JHWH d Moabiter nit wägen eme Verbräche gege Israel, sondern gege d Edomiter wurd richte, wurde hüt zum Völkerrächt zelt. Noch iim het Gott Israel bim Exodus us Egüpte nid userweelt zum es andere Völker vorzzie, sondern zum es richde. Im Amos si Kritik am Volk Israel isch scharf, wil es d Verpflichdige, wo vo dr Erwäälig, dr Verhäissig und dr Landgoob chömme, nid wurd erfülle. Für iin het dr Bund mit Gott in dr Verwirkligung vo Rächt und Grächtigkäit bestande.





</doc>
<doc id="58197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58197" title="Kanton Le Sillon mosellan">
Kanton Le Sillon mosellan

Dr Kànton Sillon mosellan ìsch e Kànton ìm Arrondissement Metz ìm frànzesche Département Moselle ìn dr Region Lothrìnge, wie 2015 grindt worre ìsch. Zem Kànton ghere 7 Gmeine. Dr Hàuiptort ìsch Maizières-lès-Metz.


</doc>
<doc id="58198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58198" title="Sopot">
Sopot

Sopot (dt. Zoppot) isch e Hafestadt z Pole an dr Danziger Bucht. Si bildet in dr Wojewodschaft Pommern mit dr greschte Stadt Gdańsk (dt. Danzig) un em chlainere Gdynia d Wirtschaftsregion "Trójmiasto". Wäärend in de bäide Noochberstedt vor allem dr Handel, d Industrii und d Häfe vo Bedütig si, läbt Sopot as Kurstadt vor allem vom Fremdevercheer. Dä goot zrugg uf dr elsässisch Arzt Johann Georg Haffner, wo 1808 as Chirurg vo dr "Grande Armée" vom Napoleon Bonaparte uf Danzig cho und dört bliibe isch und z Zoppot 1823 dr erst Strandbaadbetriib mit Kursanatorium gründet het. 



</doc>
<doc id="58199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58199" title="Prophetie">
Prophetie

As Brofetii bezäichnet mä, wenn Persone, wo dängge, ass si vom ene Gott berüeft worde si, Botschafte von ere Religion verkünde. Sonigi Brofeete (vo gr. προφήτης "propʰḗtēs" [vgl. Präposition προ- "pro-", φη|μί "pʰē|mí", „ich sääg“ und Suffix "-tēs"]: „Fürsprächer”, „Sändbote”, „Vorussääger”) legitimiere iiri Botschaft im Underschiid zun ere razional begründete Brognose und zum Woorsääge drmit, ass si von ere Gotthäit dur Intuizion, Audizion und/oder Vision en Ufdraag überchoo häige, und si näme in Aaspruch, die Botschaft öffentlig witerzgee.

D Brofetii isch e vilschichtigs Fenomeen, wo bsundrigs im Alte Oriänt bekannt gsi isch. Si isch e Kennzäiche vor allem vo de abrahamitische Religione und iirem Glaube an en äinzige Gott. Si isch mündlig bekannt gmacht und denn vilmol ufgschriibe und überliiferet worde und umfasst nit nume Eräigniss in dr Zuekumft, sondern vilmol wie zum Bischbil im biblische Buech Amos au Kritik an dr Vergangehäit und Gegewart vo de Lüt, wo si an sä grichdet gsi isch. Äinzelni Vorussage vom ene Brofeet bezäichnet mä as Brofezeijig oder Verhäissig.

Öb e Brofetii as e Wort vo Gott anerkennt oder as Düüfelszüüg und Heresii bezäichnet wird, hängt vom Glaube vo dr Person ab, wo sä ghöört. Nid nume organisierti Religione bekämpfe Brofetie, won ene nid ins Züüg basse, au Filosoofe wie dr Karl Popper in sim Buech "Die offene Gesellschaft und Ihre Feinde", und in dr Vordragsräije "Philosophie und falsche Propheten", bezäichne anderi Filosofe wie dr Karl Marx und dr Friedrich Engels mit iirer Häilsverkündung vo dr Industrialisierig as falschi Brofeete. D Tendänz hützudags isch s, wenn öbber säit, er wurd Gott gsee oder ghööre, daas as psüchiatrischs Brobleem aazluege.






</doc>
<doc id="58202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58202" title="Buch Hosea">
Buch Hosea

S Buech Hosea in dr Bible wird im Hosea (au: "Hoschea", in dr Vulgata "Osee"), Soon vom Beeri zuegschriibe. Dä isch noch em "Tanach", dr hebräisch-aramäische "Bible", e Brofeet gsi, wo zwüschen öbbe 750 und 725 v. d. Z. im Nordriich Israel gwirkt het. 

S Buech Hosea isch s erste Buech im "Zwölfbrofeetebuech" im "Tanach" mit dr Gschicht über e Gottesbild, wo dr Hosea uf dr Basis vo dr äigene läidvolle Liebeserfaarig entwigglet het, und wo die verzwiifleti Liebi zu Israel söll daarstelle. Er chlagt d Briester aa, wo die äigentlige Verderber vom Volk sige, wil si d "Tora" vo Gott wurde vergässe und bestächlig sige. Wie dr Brofeet Amos forderet er soziali Grächtigkäit und e Veränderig vo dr Gsellschaft (Hos 10,12f), er stellt aber d Kritik am Opferkult und an de Briester in dr Vordergrund. 

Im Hosea si Wärk wird under de "zwölf chliinere Brofeete" iigräiht. Dr Naame Hosea (hebräisch הושע) bedütet "er rettet".





</doc>
<doc id="58204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58204" title="Halacha">
Halacha

D Halacha [] (hebr. ; dütsch: „goo“, „wandle“) isch dr Naame vo dr Überliiferig vom Juudedum, wo sich im Underschiid zur Aggada mit rächtlige Frooge abgit.

In dene rächtligen
Uslegige vom schriftlige Kanon vo dr Tora spiegle sich die underschidlige Mäinige vo de Rabbiner, Wäise und Gleerte. Iir Ziil si Regle ufzstelle für alli Situazione im Lääbe, wie sich die Glöibige müesse verhalte. Historisch isch d Halacha e Däil vom Talmud. Si ghöört zur sogenannte mündlige Überliiferig, wo z Jerusalem wie au z Babylon sit dr Zit noch dr Zerstöörig vom erste Jerusalemer Tämpel und em babylonische Exil festgläit worde isch.

E grundlegendi Underschäidig in dr jüdische Rächtsfilosofii isch d Underschäidig vo Gsetz, Vorschrifte und Verordnige ("Halachot" und "Taqqanot") in sonigi, wo dr diräkt Ursprung von ene Gott isch, und die andere, wo us de spöötere Diskussione vo Rabbiner und Rächtsgleerte entstande si. Doo bedütet "de-oraita", (aramäisch: דְאוֹרָיְת, ) "us dr Tora" und "de-rabbanan" (aramäisch:דְרַבָּנָן, ) "vo de Rabbiner". Die Underschäidig isch vilmol nit äifach, wil zu "de-oraita" nit nume d Vorschrifte zelt wärde, wo in dr Tora schriftlig fixiert si, sondern au sälli, wo mit Hilf vo dr Usleegig ("Midrasch," ) us em Teggst chönne abgläitet wärde, und d Gsetz vom Moses am Sinai, wo zur mündlige Überliiferig zelt wärde ( – "Halacha le–Mosche mi–Sinai").




</doc>
<doc id="58205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58205" title="Basler Schoolen">
Basler Schoolen

Z Baasel het s sit em Middelalter drei staatligi Schoole ge, wo mit Fläisch het döfe ghandlet wärde, zwäi im Groossbaasel und äini im Chläibaasel. Die eender unhügienische Iirichdige häi bis ins 19. Joorhundert bestande. 

Dr Begriff School isch noch em Daniel Albert Fechter (1805–1876) vom Latiinische "scala" abgläitet und het sich uf d Verkaufsständ bezooge, wo mä über Stuefe erräicht het. Die Erchläärig übernimmt au s Schwizerisch Idiotikon. Dr Albert Gessler (1862–1916) het gmäint, s Wort chääm vo ‹Schaale›, wie s erkläärt het, ass dört de Dier d Hut abzoge worde isch, dass si also sozusääge ‹gschelt› worde sige, aber das goot lutlig nid. Dr Usdruck isch in dr Nordwestschwiz, z Bärn und z Luzärn brucht worde.

Sit ass 1248 d Zumft zu Metzger gründet worde isch, het Fläisch z Baasel nume in ere School döfe verkauft wärde. Die si an fliessendem Wasser gstande, wil mä eso d Abfäll het chönne wägschwemme. Die "Ooberi School" het sich zerst über em Rümelibach befunde, zwüsche dr Spaalegass und dr Saddelgass und isch denn zur Zit vom Baasler Konzil an dr Barfüesserblatz züüglet worde. Die "Groossi School" isch über em Birsig baut gsi, zwüsche dr Spooregass und dr Saddelgass und grad nääbedraa isch s Schinthuus gsi, wo d Dier gschlachdet worde si, und die "Finnigi School," wo mä schlächts Fläisch verkauft het. D "School Jensits" isch am Chläibaasler Kopf vo dr Rhiibrugg grad am Wasser gstande.

Zwar häi d Flüss und d Bäch, wo mä d Abfäll äifach dri gheit het, mäistens schweeri sanitarischi Brobleem chönne verhindere, aber immer wider emol, vor allem wenn Niidrigwasser gherrscht het, si d Kadaver und d Abfäll stegge bliibe und häi zum Himmel gstunke und Schaare vo Ratte häi sich dört umedriibe. Aber au Hoochwasser het sini Gfoore gha. Wo dr Birsig 1529 wider emol Hoochwasser gfüert het, het er alli Metzgerbänk, d Dröög und d Schintbrugg furtgspüelt.

D Schoole häi dr Stadt ghöört, aber die het si nid sälber betriibe sondern an Mitgliider vo dr Metzgerzumft verpachdet. Die Lääche si lang erblig gsi. Erst 1680 het dr Root d Erblikäit iigschränggt, aber no in dr Middi vom 19. Joorhundert isch e Grubbe vo Metzger büesst worde, wo si gege d Monopolisierig vo de Bänk brotestiert het.

D Obrikäit het dr Verkauf vo Fläisch genau kontrolliert. No bevor s vo dr Schlachtbrugg gnoo worde isch, het dr Schaumäister bestimmt, öbs überhaupt döf verkauft wärde und wie düür. Bim Abwääge het kä Gschlüüder uf dr Woog döfe lige und wenn öbber dänggt het, ass men en iinegläit häig, het er s Fläisch uf dr Woog im Roothuus chönne go wääge und dr Metzger chönne aazäige. D Metzger häi nid döfe ins Huus liifere und dr Verkauf vo Würst isch in dr School verbote gsi.



</doc>
<doc id="58206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58206" title="Rundfunk der DDR">
Rundfunk der DDR

Dr Rundfunk der DDR (1990 bis 1991: "Funkhaus Berlin") isch vu 1945 bis 1991 d Rundfunkaastalt vu dr Dytsche Demokratische Republik gsi.
Iire Sitz isch vo 1956 bis 1991 s "Funkhaus Nalepastraße" im Berliner Stadtteil Oberschöneweide gsi. Es het non e Hufe anderi Funkhüüser und Studio in verschiidene Stedt vo dr DDR gee, so in Potsdam, Weimar, Leipzig und Dresde. Die technische Iirichdige für d Brodukzion, d Überdräägig und d Verbräitig vo de Radiobrogramm häi dr Dütsche Bost ghöört, d Studiotechnik zu dere iirer zentrale Dienststell dr "Studiotechnik Rundfunk". Bis 1968 het au dr "Deutsche Fernsehfunk (DFF)", s Färnsee vo dr DDR, organisatorisch zum "Rundfunk der DDR" ghöört.



</doc>
<doc id="58207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58207" title="Netilat Jadajim">
Netilat Jadajim

D Netilat Jadajim (hebräisch נטילת ידיים) isch s rituelle Wäsche vo de Händ bi de Juude. Es isch näbe dr "Tevila", wo mä dr ganz Körper in ere "Mikwe" iidaucht, äini vo de bäide verschiidene Forme vom rituelle Wäsche im Juudedum.

S erste Mol wärde die Praktike in dr Tora erwäänt und wärde in dr "Mischna" und im "Talmud" erkläärt. Hüte braktiziere nume no d Aahänger vom orthodoxe und sältener au vom konserwative Juudedum s rituelle Wäsche vo de Händ. Im liberale Juudedum findet mä dä Bruuch nüme.

Us eme bsundrige Chrueg, em "Negel Vasser" (jiddisch für ‹Nagel Wasser›), schüttet mä sich dreimol Wasser uf die äinti und denn uf die anderi Hand, und das vor em und noch em Ässe. Vor em Ässe säit mä drzue e "Bracha" d. h. e Sääge, wemm mä Brot mit eme Ässe isst. Wenn mä kä Broot isst, brucht mä kä "Bracha" z sääge. Au ooni "Bracha" wäscht mä d Händ, wemm mä öbbis trefs aaglängt het, uf em WC oder uf eme Friidhoof gsi isch, oder sust öbbis gmacht het, wo rituel nid räin isch. 

Au vor em Bäte müesse d Händ gwäsche wärde und d Briester wäsche sä bevor si d Gmäind bi bsundrige Aaläss säägne.


</doc>
<doc id="58209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58209" title="Aaronitischer Segen">
Aaronitischer Segen

Dr aaronitisch Sääge (hebräisch , "birkat kohanim") isch dr eltisti überliifereti Säägespruch in dr Bible, wo bis hüte im Gottesdienst vom Juudedum und vom Christedum gsäit wird. Noch Numeri 6,24–26 het Gott dr Teggst im Moses offebaart. Dr Aaron, wo dr elter Brueder vom Moses gsi isch, und sini Söön, wo d Vorfaare vo alle israelitische Briester und Hoochibriester si, häi s ganze Volk Israel sölle säägne. Dr Sääge isch noch em Konteggst in ere änge Verbindig mit em Opferkult am Jerusalemer Tämpel gstande, es isch aber mööglig, ass er scho vorhär unabhängig drvo bekannt gsi isch.

In ere Wersion, wo hüfig brucht wird, häisst die letschti Ziile „Der HERR hebe sein Angesicht auf dich …“ Au Wersione si üüblig, wo in ene „dich“ und „dir“ dur „euch“ ersetzt wird, wil die 2. Person Singular im Hebräische kollektiv gmäint isch und s ganze aawääsende Volk iischliesst.

Dr aaronitisch Sääge wird im Juudedum immer vom ene Kohen gsäit. ER stoot drbii luegt in d Richdig vo de Bätende streckt sini Ärm us.
Im Liberale Juudedum isch dr Briestersääge abgschafft worde, zämme mit de andere Brivilegie vo dr Briesterkaste. So isch s au bi de mäiste Konserwative. Dr aaronitisch Sääg het au e wichdige Blatz in dr Schabbatfiir dehäim, wo dr Vater in über jedes Chind säit.

Im latiinische Ritus vo dr römisch-katholische Chille stoot dr Sääge uf em erste Blatz vo dr Uswaal "Im Jooreskräis" in dr Blural-Form ("Der Herr segne euch..."). In dr früejer Liturgii si vili Säägensformle üüblig gsi, wooorschinlig au dr aaronitisch Sääge; in de Missale si si mäistens nit vorchoo und si vom Schlussgebät "über das Volk" verdrängt worde. Aber au dört, wo in dr früemiddelalterlige Chille dr aaronitisch Sääge nüm üüblig gsi isch, het mä hüfig biibhalte, ass d Säägensformle in drei Däil gliideret gsi si (mit drei Mol eme "Amen" vom Volk), und eso stoots au hüte wider bi de mäiste Säägensformle im Mässbuech.

Wo dr Martin Luther dr Sääge 1525 im evangelische Gottesdienst iigfüert het, häi en au dr Johannes Calvin und dr Ulrich Zwingli übernoo. Hüte git s evangelischi Landeschille wo nume ordinierte Amtsdräger dr Sääge sääge. Glöibigi, wo nit ordiniert si, säägen en inklusiv, d. h. as Bitt um e Sääge, und denn wir „dir/dich“ dur „uns“ ersetzt. Eso wird s au vo de progressiv-liberale Richdige im Juudedum gmacht, won er ebefalls in dr Bluralform cha gsäit wärde.
In protestantische Chille wird dr aaronitisch Sääge zum Abschluss vom Gottesdienst verwändet. 

Dr aaronitisch Sääge findet mä im eltiste biblische Teggst, wo bis jetz bekannt isch. Es handlet sich um zwäi winzigi Schriftrolle us fast räinem Silber, wo 1979 im ene Familiegrab im Hinnomdaal unde an dr südwestlige Muure vo dr Jerusalemer Altstadt entdeggt worde si. Iiri Datierig isch umstritte und schwankt zwüschen em 7. und 2. Joorhundert v. d. Z. Die zerbrächlige Silberrolle het mä erst noch drei Joor im ene ufwändige Verfaare chönne ufdue und denn het mä d Schrift, wo im Innere iigrawiert isch, chönne entziffere. Si isch 400 Joor elter als alli andere bekannte alte Bibelhandschrifte us Qumran, brucht aber für die drei Värs fast exakt die gliiche Wörter.




</doc>
<doc id="58210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58210" title="Kaschrut">
Kaschrut

Die jüdische Spiisegsetz ( Kaschrut, in dr aschkenasische Ussprooch "Kaschrus" = rituelli Umbedänkligkäit) si religionsgsetzligi Vorschrifte für d Zueberäitig und dr Gnuss vo Spiise und Getränk. Noch dene Vorschrifte wärde Lääbensmiddel in sonigi iidäilt, wo erlaubt si (jiddisch: „koscher“) und anderi, wo verbote si (jiddisch: „nit-koscher“ oder „treife“). Dr hütig Umgang vo Juude mit dr Kaschrut isch seer underschidlig: Orthodoxi Juude folge de Vorschrifte bis uf s Pünktli, wäärde si säkulare Juude vollkomme egal si. 

D jüdische Spiisgsetz chömme us dr Tora, de fümf Büecher Moses, und si im rabbinische Juudedum witerentwigglet und zun ere Süüle vo dr Halacha, de jüdische Religionsgsetz, worde. Die Reegle si für d Kaschrut grundlegend:

Für d Pessachzit git s zuesätzligi Bestimmige. In de Lääbensmiddel daf kä Geträid enthalte si und au nid im Fueter vo de Dier, wo mä d Brodukt von ene isst wie Milch und Äier.

Wil die mäiste Lääde alle Lüt wäi iiri Lääbensmiddel verchaufe, müesse die zertifiziert wärde, so dass religiöösi Juude wüsse, ass si koscher si. Die Zertifizierig wird vo Rabbiner gmacht, und chostet de Broduzänte, wo drfür müesse ufchoo, vil Gäld. Vor allem z Israel, wo d Orthodoxii über alles was mit Religion z due het, entschäidet, isch das eme "Racket" scho zimlig äänlig. 





</doc>
<doc id="58211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58211" title="Amoräer">
Amoräer

D Amoräer (aramäisch Singular: אמורא, Amora; Plural אמוראים, Amora'im; „die wo reede“ oder „die wo über öbbis brichte“) si jüdischi Gleerti gsi, wo sich über s mündlige Gsetz (die mündligi Tora) „unterhalte“ oder über es „verzelt“ häi, vo öbbe 200 bis 500 n. d. Z. z Babylonie und in Palestina. Iiri Diskussione si in dr "Gemara" kodifiziert worde. D Amoraim si noch de Tannaim in dr Folg vo de jüdische Gleerte choo.

Mä däilt d Periode vo de Amoraim in öbbe acht Generazione ii. Zu de letschte Amoraim zelt mä gwöönlig dr Rabina I., dr Rab Aschi und dr Rabina II., won e Nöwöö vom Rabina I. gsi isch. Noch dr dradizionelle Uffassig häi si um 500 n. d. Z. dr babylonisch Talmud kodifiziert.




</doc>
<doc id="58215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58215" title="Gemara">
Gemara

Gemara (vo aramäisch גמרא, gamar, leere, studiere) bezäichnet in dr rabbinische Dradizion vom Juudedum die zwäiti Schicht vom Talmud. Si erklärt und ergänzt dr Stoff vo dr "Mischna", dr mündlige Überliiferig. D "Mischna" und d "Gemara" bilde zämme dr "Talmud".

Wo dr mündlig Däil vo dr "Tora" in dr "Mischna" zämmegfasst gsi isch, häi die Gleerte witergmacht mit em Kommentiere, Diskutiere und Nöiformuliere vo dr Dradizion. Dä Brozäss isch sozusääge in dr Gemara brotokolliert. Si isch zum grösste Däil uf Aramäisch und umfasst was d Rabbine gsäit häi bis öbbe ins 5. Joorhundert (im palestinische "Talmud") bzw. bis ins 7. Joorhundert (im babylonische "Talmud").

Die palestinischi "Gemara" isch im ene westaramäische Dialäkt abgfasst. Si isch bündiger as die babylonisch "Gemara" und enthaltet im Vergliich wenig "Aggada". Die babylonisch "Gemara" hingege isch im ene ostaramäische Dialäkt gschriibe und d Diskussione si witschwäifiger. Usserdäm enthaltet si e Hufe Gschichte, filosofischi und naturwüsseschaftligi Reflexione u. s. w. Wääred s eretz-jisra'elische Juudedum für das äigeni literarischi Gattige wie dr "Midrasch" entwigglet het, isch z Babylon alles in d "Gemara" iinegflosse.
Underschiid in de Usgangsfrooge bzw. in de Argumentazionsgäng cha mä zum Däil druf zruggfüere, ass die bäide Dradizione mit Wersione vo dr "Mischna" gschafft häi, won e chli underschiidlig gsi si.

D palestinischi Gemara (p) umfasst dr Kommentar zu de erste vier Ordnige vo dr "Mischna" mit Usnaam vo de Draktaat "Avot" und "Edujot", vo de letschte vier Kapitel vo Schabbat und vom letschte Kapitel vo "Makkot". Die fümft Ordnig ("Qodaschim") isch gar nit kommentiert. Vo "Toharot" het s drei Kapitel zum Draktat "Nidda".

Die babylonisch Gemara (b) säit nüt us zur erste Ordnig mit Usnaam vom Draktaat "Berachot". Vo dr zwäite Ordnig feelt s Draktaat "Schqalim", isch aber in Handschrifte und Druck dur e Teggst vom Jerusalemer Talmud ersetzt worde. In dr vierte Ordnig feele "Edujot" und "Avot", in dr fümfte "Middot" ("Määss"), "Qinnim" ("Vogelnäster") und e Däil vo "Tamid" ("beständig/dääglig"). Us dr säggsten Ordnig isch nume "Nidda" kommentiert.



</doc>
<doc id="58216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58216" title="Filsdorf">
Filsdorf

Filsdorf stoht fir:


</doc>
<doc id="58217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58217" title="Lohr">
Lohr

Lohr isch dr Name vu:


Ort un Ortsdail:



Persone:


Lueg au:


</doc>
<doc id="58218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58218" title="Gion Deplazes">
Gion Deplazes

Dr Gion Deplazes (* 22. Merz 1918 z Surrein bi Sumvitg; † 8. Oktober 2015; haimetbrächtigt z Vrin) isch e Schwyzer Schriftsteller gsii, wu syni Wärch uf Rätoromanisch verfasst het.

Dr Gion Deplazes isch as erschte Suhn vum Giachen Mudest Deplazes, eme Buur un Ofesetzer, un dr Onna Maria Cristgina geb. Solèr uf d Wält chuu. Är het vier Gschwischter ghaa. Wun er nyyn gsii isch, isch sy Mueter gstorbe noch ere lange Chranket.

Vu 1933 bis 1939 isch er uf d Chloschterschuel z Disentis gange, derno uf s Seminar z Kuur. An dr Universitete vu Friburg im Üechtland un Züri het er Gschicht, dytschi Literatur un Pädagogik studiert. 

Anne 1949 het er promoviert mit eme Thema «Geschichte der sprachlichen Lehrmittel im romanischen Rheingebiet» un het derno am Gymnasium z Kuur aagange mit Gschicht un Dytsch unterrichte. Speter isch er Konrektor vum Gymnasium wore. No syre Pensionierig het er sibe Johr lang Rätoromanisch an dr Kuurer Fraueschuel unterrichtet. Är het au as Lektor fir Rätoromanisch an dr Universitet Züri un dr Hochschuel St. Galle gschafft. Vu 1953 bis 1963 isch dr Deplazes Redaktor und Rusgeber vu dr literarische Raie «Nies Tschespet» gsii. Derzue isch er vu 1963 bis 1988 Bresidänt vu dr Societad Retorumantscha un vu 1984 bis 1990 Mitglid im Vorstand vu dr Schwyzerische Akademy vu dr Gaischtes- un Sozialwisseschafte (SAGW) gsii.

Dr Gion Deplazes isch syter anne 1950 ghyrote gsii mit dr Carmelia Freiman, ere Dochter vum Stationsvorsteher Jakob Freiman. Si hän zämme drei Chinder ghaa. Am 2015 isch er im Alter vu 97 Johr gstorbe.

Anne 1942 het dr Deplazes zum erschte Mol ebis publiziert. Syni Biecher handle vu dr Bindner Bärgbuure im Spannigsfäld zwische Tradition un Modärni. Zue sym Wärch zelle Prosa, Lyrik un dramatischi Wärch, aber au literaturhoistorischi Arbete, z. B. «Funtaunas» (1987–93), e vierbändigi Gschicht vu dr rätoromanische Literatur. Zwische 1994 un 2009 sin syni gsammlete Wärch in vierzeh Bänd erschine. E Dail vu syne Wärch sin uf Dytsch, Franzesisch, Schwedisch, Rumänisch un Änglisch ibersetzt wore. Syt 1994 luegt s Schwyzerisch Literaturarchiv no sym Nooloss.








</doc>
<doc id="58219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58219" title="Midrasch">
Midrasch

Midrasch (, Plural "Midraschim", vo hebräisch "darash" () - „sueche“) isch d Usleegig vo religiöse Teggst im rabbinische Juudedum.

Dr Midrasch isch zerst emol e mündligi Form vo dr Usleegig vo dr Schrift. Die erste schriftlige Bischbil git s aber scho in dr Bible sälber. So cha mä zum Bischbil d Büecher vo dr Chronik as "Midraschim" zu de Büecher Samuel und Köönig verstoo. Au in dr jüdische Gmäinschaft vo Qumran (um 130 v. d. Z. bis 70 n. d. Z.) het s "Midraschim" ("Pescher") gee.

Die grössti Bedütig het dr Midrasch aber in dr Zit vom rabbinische Juudedum vom Joor 70 n. d. Z. ghaa. Us dere Zit stamme die wääsentlige schriftlige Beleeg. Es handlet sich drbii um äigeständigi Teggstsammlige, wo näbe de Wärk vo dr "Mischna" und vom "Talmud" entstande si. Die mäiste "Midraschim" si im Land Israel entstande, dr Biidrag vom babylonische Juudedum zu dere Gattig isch chlii.




</doc>
<doc id="58221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58221" title="Eretz Israel">
Eretz Israel

Eretz Israel (, dütsch Land Israel) isch e biblischi Bezäichnig für s Land vo de Hebräer und denn vo de Juude. Dr Begriff isch sit em Aafang vom politische Zionismus im 19. Joorhundert wider im Gebruuch und wird au im hütige Staat Israel vilmol verwändet.

Hüte wird für das Gebiet vilmol dr Naame "Häiligs Land" (hebräisch ארץ הקודש) brucht. Die Nomenklatur isch historisch seer beliebt worde, bsundrigs dur d Zit vo de Chrüzzüüg. In dr Bibelkund isch dr Begriff "Eretz Israel" aber nid idäntisch mit "Häiligem Land", sondern eender mit "Globtem Land". Das bezieht sich uf d Stelle in dr Bible, wo vom göttlige Verspräche d Reed isch, ass s Land im Abraham und sine Noochkomme söll ghööre. S erste Mol chunnt s im 1. Buech Moses, 15, 18 vor.



</doc>
<doc id="58224" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58224" title="Ketuvim">
Ketuvim

D Ketuvim (au "Ketubim", "Ketuwim", - "d Schrifte") si dr dritt Däil vom "Tanach" näbe dr "Tora" (Wiisig) und de "Nevi’im" (Brofeete). Si umfasse

D "Ketuvim" si vermuetlig um 100 n. d. Z. kanonisiert worde, aber die mäiste vo dene Büecher häi scho um 190 v. d. Z. as häiligi Schrifte gulte.

D Ketuvim umfasse 11 Büecher, die drei Büecher "Emet" (hebr. אמ"ת) wo nach de Afangsbuechschtabe vo de Büechernäme in umkehrter Reijefolg eso heisse:
fümf Megillot:
und die zuesätzlige Büecher:

In de "Ketuvim" isch weniger vo Gott d Reed as vo de Mensche. Si sin alli noch em Exil enstande, mäistens vo 200 vor dr Zitewändi aa und spööter als die „klassische“ Brofeete, e baar von ene vor oder parallel zu de zwölf chliine Brofeete. Iiri theologischi Bedütig isch aber chliiner as die vo de Brofeete. S zwäite Chronikbuech ändet drmit ass dr Tämpel wider baut wurd und JHWH uf dr ganze Wält as Her anerkennt wurd. D Büecher si erst spoot kanonisiert worde, s Buech Daniel erst 135 n. d. Z., wo mä dr Tanach abgschlosse het.


</doc>
<doc id="58227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58227" title="Nevi’im">
Nevi’im

Nevi’im oder Nebiim (, "Brofeete") isch die hebräischi Bezäichnig für die biblische Brofeetebüecher. Sie bilde dr zwäit Däil vom "Tanach". D Brofeetebüecher wärde in die "vordere Brofeete" und die "hindere Brofeete" iidäilt. Die vordere Brofeete verzelle, was im Volk Israel bassiert isch und wärde in de mäiste dütsche Bibleübersetzige nit as Brofeetebüecher, sondern as "Gschichtsbüecher" iigordnet. S Thema vo de hindere Brofeete hingege si d Brofeete sälber und beschriibe iiri Gschicht und was si gsäit häi. Uf Dütsch wärde die Büecher au as Schriftbrofeete bezäichnet. S Buech Daniel zelt im "Tanach" nit zu de Brofeete, sonder zu de "Ketuvim", de Schrifte.

Im "Tanach" het s 19 Büecher vo Brofeete, vier vo de erschte oder vordere Brofeete:

drei Büecher vo de letschte oder hindere Brofeete:

und zwölf Büecher vo de mindere Brofeete:

Die Büecher verzele d Gschicht vo Israel vom Dood vom Moses, dr Landnaam und dr Verdäilig vom Land an d Stämm bis zum Ändi vo de bäide Staate Israel und Juda und dr Zerstöörig vom erste Tämpel z Jerusalem im Joor 586 vor dr Zitwändi.

Die drei groosse Brofeete si en Analogii zu de drei Erzväter und jede het e Buech für sich; die übrige, chliine Brofeete si en Analogii zu de zwölf Söön vom Jakob und bilde s Brofetebuech.

S erste Brofeetebuech foot aa, wie sich dr Josua under d Autoridäät vom Moses (Jos 1,5) stellt. Dr Jesaia brofezeit Juda, Israel und Assur s Gricht vo Gott, aber au dass es am Ändi zum universale Friide chiem. Er isch dr erst gsi, wo vorusgsäit het, ass dr Messias as grächte Richter und Retter vo de Arme wurd erschiine.

Dr Jeremia het vo öbbe 625 bis 585 vor dr Zitewändi z Jerusalem zur Zit vo de Köönig Josia, Joahas, Jojakim, Jojachin und Zedekia bredigt, het s Volk welle zur Umkehr zu JHWH überreede und het joorelang dr Undergang vo Jerusalem und vom Tämpel brofezeit, wie s denn im Joor 586 au daatsächlig eso choo isch.

Dr Hesekiel het zur erste Grubbe vo Israelite ghöört, wo im Joor 598 vor dr Zitwändi vom Nebukadnezar II. in die babylonischi Gfangeschaft verschleppt worde si. Z Mesopotamie het er am Fluss Kebar gläbt und bredigt.

D Brofeetebüecher si zimlig spoot kanonisiert worde: früestens im 4. Joorhundert vor dr Zitewändi nochdäm sich d Samaritaner abgspalte häi. Für die zelt nume d "Torah" as „Wort vo Gott“.
Am Sabbat und an de Fiirdig liist mä in dr Sünagooge noch dr Lääsig us dr "Torah" in dr "Haftarah" jedes Mol au en Abschnitt us em Buech Newiim vor.



</doc>
<doc id="58233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58233" title="Christian Scheufele">
Christian Scheufele

Dr Christian Scheufele (* 18. Merz 1884 z Weila, † 23. Sebdember 1915 bei Bischdriza) ischt a deitscher Bildhauer us-em Schwôbalendle gwäa.

Dr Christian Scheufele kommt am 18. Merz 1884 z Weile an dr Teck uff d Welt. Sei Vadder isch dr Landwirt Johann Michael Scheufele (1845 bis 1922) ond sei Mueder d Catharina geborene Schaich (1851 bis 1918). Scho en seira Jugend isch sellem Bua sei greeschder Wonsch, schbäder amôl Bildhauer zo werra. Seine Eltra hend abr et gnuag Geld, om da Soh uff d Kunscht-Akademii schicka zo kenna, abr dr Schweizer Bildhauer Jakob Brüllmann (1872 bis 1938), a Soh vo-ma Thurgauer Stoimetza, wo z Stuegert zuagwandret ischt, nemmt dean hochbegabda Kerle en d Lehr.

Dr berihmde schwäbische Archidekt Martin Elsaesser vrschafft em Christian Scheufele sein erschda Ufftrag en dr Stuegerter Markthalle. Hendrher kommet noh Arbeida fir de evangelische Kircha em Stuegerter Stadtdoil Gaisburg, z Massabach em Ondrland ond en Großgartach. Mit deane Arbeida vrdeant dr Scheufele jedafalls so viil, dass’r sich 1913 sogar a oiges Atelier en dr Stuegerter Reuchlinstrôß leischda kôô. Abr scho zwoi Jôhr schbäder bricht dr Erschde Weltkriag aus, ond der Omstand wuud em Scheufele zom Vorhengnis: er muaß en da Kriag ziha. An dr Oschtfront bei Bischdriza wuud’r so schwer vrwondet, dass’r sich dô drvoo nemme erhola kôô. Am 23. Sebdember 1915 haucht’r sei Leaba aus. Grad amôl 31 Jôhr alt ischt’r wôrra. Sei ledschda Ruha fendet der Môô em Kirchhof vom polnischa Ort Kiemieliski, et weit weg vo dr Grenz zo Litauen.

Noh em Scheufele seim Sterbejôhr ereffnet d wirdabergischa Keenigin Charlotte a Gedenkausstellong em legendära Stuegerter Kunschthaus Schaller en dr Mariastrôß.

Nôchdem dr Kinschtler bloß 31 Jôhr alt wôrra ischt, hôt’r zwangslaifich et viil Bleibendes hendrlassa kenna. Abr a baar Kunschtwerk garandiiret emmerhin noh sei Ôdenka:

Em Scheufele seine drei Figura en der Gaisburger Kirch


</doc>
<doc id="58234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58234" title="Medina">
Medina

Medina (von ; ursprünglige Naame , denn "Madīnat an-Nabī" = „Stadt vom Brofeet“) isch e Stadt mit öppe 1,3 Millione Iiwooner (2017) im westligen Saudi-Arabie. Noch Mekka isch Medina die zwäitwichdigsti häiligi Stadt im Islam. D Stadt isch noch islamischem Rächt wie Mekka brinzipiell für Nitmuslime gsperrt.

"Madīna" isch au s allgemäine arabische Wort für „Stadt“. Hützudags wird dr Begriff au as e bsundrigi Bezäichnig für d Altstadt vo nordafrikanische Stedt verwändet (z. B. d „Medina vo Marrakesch“).




</doc>
<doc id="58236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58236" title="Gaon">
Gaon

Gaon (hebr.: גאון, "Herligkäit", Plural: Geonim/גאונים) isch ursprünglig dr Titel vo de Läiter vo de jüdische Akademie z Babylonie im sibte bis elfte Joorhundert n. d. Z. gsi, wo als Talmudinterprete bekannt worde si. Aber au spööter brucht mä dr Begriff no für bedütendi Usleeger vo de Schrifte, wie zum Bischbil für e Elijah Ben Salomon Salman im 18. Joorhundert, wo as "Gaon" vo Wilna bekannt isch. S Amt vom "Gaon" wird as Gaonat bezäichnet (mittellat. "gaonatus"). Die babylonische "Geonim" häi as die religiöse Füerer vom Juudedum im früeje Middelalter gälte, wääred dr "Resch Galuta" (Exilarch) dr wältlig Füerer vo de Juude in de islamische Länder gsi isch. 

D "Geonim" häi in dr Übermiddlig und dr Leer vo dr "Tora" und em jüdische Gsetz ("Halacha") e wichdigi und entschäidendi Rolle gspiilt. Si häi dr "Talmud" gleert und über Diskürs entschiide, wo in dr Zit vom "Talmud" no käni Reegle für sä gmacht worde si. 

D Periode vo de "Geonim" het 589 n. d. Z. aagfange, im Joor 4349 noch em jüdische Kaländer, noch dr Periode vo de "Sevora'im", und isch 1038 ume gsi, im Joor 4798 noch em jüdische Kaländer. Dr erst "Gaon" vo Sura isch noch dr "Sherira Gaon" dr Mar Rab Mar gsi, wo si Amtszit 609 aagfange het. Dr letscht "Gaon" vo Sura isch dr Samuel ben Ḥofni gsi, wo 1013 gstorbe isch; dr letscht "Gaon" vo Pumbedita isch dr Hezekiah Gaon gsi wo 1040 ermordet worde isch. D Periode vo de "Geonim" isch fast 450 Joor lang gsi.




</doc>
<doc id="58237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58237" title="École pour l'informatique et les nouvelles technologies">
École pour l'informatique et les nouvelles technologies

D École pour l'informatique et les nouvelles technologies esch e Technischi Hochschuel (informatif) vu Le Kremlin-Bicêtre, Bordeaux, Rennes, Marseille, Lille, Lyon, Montpellier, Nancy, Nantes, Nice, Strossburi, Toulouse, Saint-André (Réunion) (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "IONIS Education Group". 

D "EPITECH" lit zmidzt in dr sogenannte "Campus Paritalie" uf em Campus IONIS Education Group.



</doc>
<doc id="58238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58238" title="Karäer">
Karäer

D Karäer (karaim. Къарайм/"Qarajm," Къараймлер/"Qarajmler") si uf dr äinte Site e jüdischi Religionsgmäinschaft, uf dr andere en Volksgrubbe innerhalb vo de Turkvölker. Iiri Sprooch, s Karaimisch, ordnet mä bi de Krim-Karäer dr pontisch-aralische Undergrubbe vo de westtürkische (kiptschakische) Sprooche zue. Iiri Religion und religiöse Braktike underschäide sich zum Däil dütlig vom rabbinische Juudedum oder andere jüdische Ströömige. Dr Ursprung in bäide Hiisichte isch umbekannt, es git aber meereri Gründigslegände.
Bedütendi Zentrum vo de Karäer si d Halbinsle Krim und Anatolie gsi. Hüte git s uf dr ganze Wält öbbe 45'000 Karäer. Vo dene häi im Joor 2002 öbbe 25'000 z Israel gläbt, drei bis vier duusig in dr Ukraine und in Litaue, dr Räst vor allem z Pole und in Australie.

No uf dr Krim häi d Karäer die tatarisch Sprooch übernoo, die hebräischi Schrift aber bhalte. S Karaimisch ghört zu de Turksprooche, het verschiideni Dialäkt und isch am Usstärbe.

Für d Karäer isch die jüdischi Religion e strikti Buechreligion. Si interpretiere d Gebot (hebr. "Mitzwot") usschliesslig us dr "Tora" und nit us de übrige Däil vo dr jüdische Bible oder us dr mündlige "Tora" vom rabbinische Juudedum, d. h. us em "Talmud". Hützudags wärde d Karäer z Israel as nitreligiösi Juude aagluegt. Wenn en Aahänger vom rabbinische Juudedum sich iine aaschliesst, zelt das nid as Konversion.

Wil si dr "Talmud" nid anerkenne, häi d Karäer käini "Jeschiwot" ("Talmud"-Schuele) wie die rabbinische Juude. Iire Gebätshüüser säge si "Kenesa" statt "Beit Knesset" (Synagoge). Wääred em Gottesdienst stöön si und sitze nid. Wenn si bäte luege si gege Süde statt gege Oste und legge die klassische "Tefillin" (Gebätsrieme) nid aa. Au anderi Rite si bi de Karäer andersch. Iire Kaländer richdet sich stränger noch em Mond as dr rabbinisch und wiicht zimlig stark vom dradizionelle jüdische Kaländer ab.




</doc>
<doc id="58241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58241" title="Sixtus I.">
Sixtus I.

Dr Sixtus I. († um 125) (lat.-griechisch Xystus) isch vu ebbe 115 bis zue sym Dod Bischof vu Rom gsii un wird as Märtyrer gnännt.

Biografischi Date von em sin nit iberliferet. Är giltet as Remer un wird zum erschte Mol in dr Papschtlischt vum Irenäus vu Lyon gnännt. Dr katholisch Gedänkdag vum Sixtus isch dr 3. April. Greßeri Verehrig as Hailige het scho frie dr Märtyrer Sixtus II. gnosse. Sy Name bedytet S(e)xtus = dr Sechst (lat..) bzw. Xystos = dr Glättet (griech.).



</doc>
<doc id="58243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58243" title="Telesphorus">
Telesphorus

Dr Telesphorus (* z Griecheland; † 136 oder 137 z Rom) isch Bischof vu Rom (um 125/126–136/137) in dr Regierigszyt vum Chaiser Hadrian gsii. D Tradition vu dr Mitternachtsmäss an dr Wynächte, d Fyyr vu dr Oschtere am e Sunntig, di sibe Wuche Faschtezyt vor dr Oschtere un s Singe vum Gloria wäre normal ihm zuegschribe, au wänn Hischtoriker des aazwyyfle. Dr Irenäus vu Lyon nännt dr Telesphorus e Märtyrer.

In dr katholische Tradition wird sy Gedänkdag am 5. Jänner begange, in dr orthodoxen am 22. Februar. D Karmelite verehre dr Telesphorus as ihre Schutzhailige, wel er uf em Bärg Karmel as Eremit soll gläbt haa.




</doc>
<doc id="58244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58244" title="Hyginus (Bischof von Rom)">
Hyginus (Bischof von Rom)

Dr Hyginus (* ane 74 z Griecheland, villicht z Athen; † 142 z Rom) isch Bischof vu Rom (ebbe 138–142) gsii.

Iber dr Hyginus isch fascht nyt iberliferet. Är soll Athener un Philosoph gsii syy oder aber dr Suhn vun eme Athener Philosoph. In dr Zyt vu sym Pontifikat sin d Gnoschtiker Valentinos un Kerdon, wu speter us dr Chilchen uusgschlosse wore sin, uf Rom chuu go dert lehre. Är giltet as Märtyrer, s git doderfir aber kaini Quälle me. Sy Fescht isch dr 11. Jänner.




</doc>
<doc id="58245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58245" title="Lokalrecht in Elsass-Mosel">
Lokalrecht in Elsass-Mosel

S Lokàlracht ìn Elsàss-Mosel ìsch a gsetzliga Bsunderheit vu drèi frànzeescha Départements, wo vu 1871 bis 1918 zum ditscha Kaiserreich gheert han. Noh-n-em Erschta Waltkriag, wo dia Gegend wìder frànzeesch worra ìsch, sìn vìel ditscha Gsetzer blìewa. So ìsch s Lokàlracht vu Elsàss-Mosel ànna 1919 grìnda worra.

Àlla Gsetzer vu dam Lokàlracht wara ìm "Institut du Droit Local Alsacien-Mosellan" z Stroßburg ufbewàhrt. And 2019 hàt's s erschta Mol a Büech gaa, wo dia gànza Gsetzer beschribt.

A Teil vum Elsàss un vu Lothrìnga ìsch ànna 1870 vu Frànkrìch ìns Ditschlànd gànga. Dàs ditscha Teil ìsch „Elsàss-Lothrìnga“ vu da Ditscha gnennt worra, àwer 's ìsch tàtsachlig nìt s Gliicha gsìì às d zwei frànzeescha Gegend wo vu da Frànzoosa „Alsace“ un „Lorraine“ gnennt wara. Àm 10. Mai 1871 ìsch d „Frìeda vu Frankfurt“ unterschrìewa worra, zwìschem ditscha Kaiserreich un dr frànzeescha Repüblik.

Àm Ànd vum Erschta Waltkriag ìsch dr Wàffastìllstànd vu Compiègne zwìscha Frànkrìch un Ditschlànd àm 11. Novamber 1918 unterschrìewa worra un àm 28. Juni 1919 ìsch dr Versailler Vertràg unterschrìewa worra. D ditscha Elsàss-Lothrìnga ìsch zum Frànkrìch zruck kumma. D Granza vu da Départements sìn àwer nìmm wia vor 1871 blìewa: s Territoire de Belfort ìsch nìt zum Elsàss zruckkumma, d Départements vu dr frànzeescha Lothrìnga han sìch ànderscht às vorhar orgànisiart un s ditscha Teil vu Lothrìnga ìsch s Département vu dr Mosel worra.

D Iwohner vum Elsàss un vu Lothrìnga hàn mehr Vorteiler ìn da ditscha Gsetzer às ìn da frànzeescha Gsetzer ghàà, àlso han sa d ditscha Gsetzer wälla bhàlta (obwohl àss sa, ìn dr Mehrheit, garn wìder Frànzeesch worra sìn); so ìsch dia gsetzliga Bsunderheit ìn dara Gegend erschuna.

Dr gsetzliga Ìnhàlt steht üs merhrera Ursprìng:

Dia Màßnàhma hatta àm Ààfàng provisorisch sotta sìì. Sa sìn àwer blìewa un àm 1. Juni 1924 sìn zwei Gsetzer erstellt worra, fer àss dàs Lokàlracht blibt.

S Lokàlracht ìsch wahrend dr Nàzi-Zitt àbgschàfft worra. A Gsetz vum 15. Septamber 1944 hàt's wìder zruckbrocht.

Ànna 1985 ìsch dr IDLAM "(Institut du droit local alsacien-mosellan)" grìnda worra, fer dia regionàla Bsunderheit ìn da Litt besser expliziara oder fer sa ìn da àdminischtràtiva Pflìchta begleita.

D Qualla vu da Gsetzer sìn uf Ditsch gschrìewa. Sa sìn nia ìn dr frànzescha offiziella Zittung (Journal Officiel) veräffentligt worra. Àwer a Text vum 27. Àuigscht 2013 gìtt a frànzeescha Version vum Lokàlracht ìn Elsàss-Mosel.

S Lokàlracht betrìfft verschìedena Gebiater. Do sìn a pààr Beispìeler.
Vu 1801 bis 1905 hàt's ìm Frànkrìch dr Concordat gaa, dàs sìn Màßnàhma, wo d Religion mìt em Stààt verbìnda han. 's hàt verschìedena Wìrkunga ghàà: d Pfarrer, d Pàschtora un d Ràbbiner sìn vum Stààt zàhlt worra, as hàt ìn dr Schüel Religionunterrìchta gaa (nìt numma ìn dr Privàtschüel), as gìtt a Gsetz wo Blasphemie strooft... Ànna 1905, wo da Concordat ìm Frànkrìch àbgschàfft worra ìsch, sìn s Elsàss un d Mosel nìt derbii gsìì, so han sa nàtiirlig da Concordat bhàlta. Un wo sa wìder Frànzeesch worra sìn, han sa'na, so wia d ditscha Gsetzer mìt Vorteila, wälla bhàlta.

As gìtt a bsunderer Züestànd fer viar Religiona: d kàtholischa, d evangelisch-lütherischa, d reformiarta un d jìdischa Religion. Dr Islam gheert do nìt derzüe, àwer dia Religion kààt trotzdam dur dr Concordat Hìlf bikumma, zum Beispiel Gald fer a Moschee z bàuia.

A Hàndwarker gheert ìn'ra Àrt Zunft, wo gliichzittig d Patrons un d Igstellta unterstìtzt. D Bìldung vu da Lehrlinga làuift ànderscht às ìm Rascht vum Frànkrìch; s Diplom àm And vum Studium heißt „Brevet de Compagnon“.



S Jàgdracht steht unter dr Veràntwortung vu dr Gmein (üsser da Gebiater, wo greeßer às 25 ha sìn). Àlla 9 Johr wìrd s Racht fer jàga dur Àdjudikàtion üsteilt. Dia, wo dàs Jàgdracht bikämma, mian derfer a Zìns zàhla un a Jàgdplàn reschpektiara. D Schàda vum wìlda Vìeh müeß vu da Jager zàhlt wara.

D Vereiner sìn nìt ìn dr Präfektür igschrìewa (wia ìm Rascht vum Frànkrìch), àwer ìn a Register vu da Vereiner, wo dr „tribunal d'instance“ verwàltet.

Àn dr Grìndung vu'ma Verein mian mìndschens 7 Mìtglìeder d Stàtus unterschriiwa. Dia Stàtus wara dernoh àn dr „tribunal d'instance“ brocht; wenn's kè Opposition vum Präfekt gìtt, ìsch dernoh dàs Verein offiziell igschrìewa.

S Grundbüech ìsch nìt vum Finànzminischterium àbhangig (wia ìm Rascht vum Frànkrìch), àwer vum Justizminischterium. A Gsetz vum 4. März 2002 hàt s Lokàlracht fer a Informatisiarung vum Grundbüech ààpàsst.




Mehrera Biacher un Blättla hàndla vu dam Thema:





</doc>
<doc id="58246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58246" title="Pius I.">
Pius I.

Dr Pius I. (* z Aquileia (?); † 155 (?) z Rom) isch Bischof vu Rom (140/142(?)–155 (?)) gsii.

Im Kanon Muratori wird dr Hermas, dr Autor vum Wärch "Dr Hirt vum Hermas", Brueder vum Pius I. gnännt. Wel dr Hermas e Sklav gsii isch wird aagnuu, ass au dr Pius e Sklav gsii sei. Är soll z Aquileia as Suhn vum Rufinus uf d Wält chuu syy. Är heb d Santa Pudenziana böue, no dr Iberliferig di eltscht Chilche vu Rom. Speter wird er as Märtyrer gnännt, aber doderfir git s kai historischi Beleg. Vylmol wird er dr erscht richtig Bischof z Rom gnännt.

Dr Pius het si vor allem mit dr frieje Gnoschtiker usenander gsetzt, vor allem mit em Valentinus, em Cerdon un em Marcion, wun er as Häretiker exkommuniziert ghaa het. Är soll d Bstimmig erloo haa, ass d Oschtere alliwyl an eme Sunntig soll gfyyrt wäre. Di wenige Brief unter sym Name hän si as Felschige rusgstellt. Sy Feschtdag as Hailge isch dr 11. Juli. Sy Name bedytet: dr Frumm (latynisch)



</doc>
<doc id="58247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58247" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Dr Jean Maurice Eugène Clément Cocteau (* 5. Juli 1889 z Maisons-Laffitte, Frankriich); † 11. Oktober 1963 z Milly-la-Forêt, Frankriich) isch e franzesischer, Schriftsteller, Reschissöör und Mooler gsi. Är gilt als eine vu de bedütendschte Künstler vom 20. Johrhundert.

Dr Cocteau isch àm 5. Juli 1889 z Maisons-Laffitte, ere Chliistadt bi Paris, uf d Wält cho, as Sohn vum Aawald Georges Alfred Cocteau un sin’r Ehefrau Marie Junia Émilie Eugénie Lecomte.

Er isch denn Fründ vo vile iiflussriiche Künstler worde, wie vom Kenneth Anger, Pablo Picasso, Jean Hugo, Jean Marais, Henri Bernstein, Yul Brynner, Marlene Dietrich, Coco Chanel, Erik Satie, Albert Gleizes, Igor Stravinsky, Marie Laurencin, María Félix, Édith Piaf, Panama Al Brown, Colette, Jean Genet, and Raymond Radiguet.

Dr Cocteau isch süchtig gsi nach Opium.

Gstorbe isch dr Jean Cocteau am 11. Oktober 1963 z Milly-la-Forêt, nu Schtunde nach dem Tod von Édith Piaf.




</doc>
<doc id="58248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58248" title="Anicetus">
Anicetus

Dr Anicetus (* um 92/100 z Emesa, em hitige Homs am Fluss Orontes; † 17. April (?) 160/166 (?) z Rom) isch vu ebbe 154 bis 166 Bischof vu Rom gsii. Är isch e Assyrer gsii vu Emesa.

In dr Zyt vu sym Pontifikat het dr Polykarp vu Smyrna di remisch Chilche bsuecht. Är un dr Anicetus hän s Datum vum Oschterfescht dischpetiert, wu d Chilche vu Smyrna zum jidische Pessachfescht gfyyrt het, dewrwylscht s di remisch Chilche alliwyl am e Suntig gfyyrt ghaah het, wel des dr Ag vu dr Uferstehig vum Herr gsii isch. Wäge däm isch au dr Suntig im Chrischtetum dr hailig Dag. Dr Anicetus un dr Polycarp hän si nit chennen ainige, aber dr Anicetus het em Polycarp erlaubt, sy Tradition wyter z pfläge. Die Kontrovers isch in dr Johrhundert derno as Oschterfeschtstryt wider ufgflammt.

Au dr chrischtli Hischtoriker Hegesippus het Rom in däre Zyt bsuecht. Dää Bsuech wird vylmol as Beleg fir d Bedytig vu dr Bischef vu Rom fir d Chilche gnuu.

Dr Anicetus isch dr erscht Bischof vu Rom gsii, wu ne Häresy verdammt het, indäm er dr Montanismus verbote het. Är het si au effetli gege d Gnoschtiker un dr Markionismus gstellt. Noch em "Liber Pontificalis" het dr Anicetus s Gebot erloo, ass Prieschter kaini lange Hoor derfe drage (villicht wel d Gnoschtiker sin eso drait ghaa hän). Des isch aber nume in dr Weschtchilche allgmaine Bruch wore.

Ass dr Anicetus as Märtyrer gstorben isch (an ame 16., 17. oder 20. April), giltet as uuhischtorisch. Sy Gedänktdag isch dr 17. April.

Dr Name bedytet „Dr Uubsigt“ (griech.).




</doc>
<doc id="58249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58249" title="Soterus">
Soterus

Dr Soterus, au Soter, († 174 oder 175) au "Papscht vu dr Barmhärzigkait" gnännt, isch vu 166 bis 174 oder 175 Bischof vu Rom gsii.

Dr Soter isch z Fondi (Italie) uf d Wält chuu un isch no dr Legänd as Märtyrer in dr Zyt vu dr Chrischteverfolgige unter em Marcus Aurelius gstorbe. Är isch in dr Calixtus-Katakombe z Rom begrabe wore.

Sy Gedänkdag isch dr 22. April. "Soter" (griechisch Σωτήρ) bedytet "Retter, Hailand, Erleser".




</doc>
<doc id="58251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58251" title="Saadia Gaon">
Saadia Gaon

Saadia ben Joseph Gaon (* 882 im obere Egüpte; † 942 z Sura in Babylonie), arabisch "Saʻīd bin Yūsuf al-Fayyūmi", isch worschinlig dr grösst und bekanntist vo de "Gaonim" gsi. Er isch Rabbiner und e brominänte jüdische Filosoof und Exegeet gsi.

Dr Naame „Saadia“ isch offesichtlig s hebräische Ekwiwalänt vo sim arabische Naame „Saʿīd“. Im ene Akrostichon zur hebräische Iiläitig vo sim erste Wärk, em "’Egron", het er si Naame as „Said ben Josef“ aagee, spööter het er denn „Saadia“ brucht.

Tafsīr

Under em Ditel "Tafsīr" (Exegese) het dr Saadia Gaon die iiflussriichsti arabischi Bibleübersetzig verfasst, wo e groosse Däil vom "Tanach" umfasst het. Dr "Tafsīr" het sich schnäll under Juude, Samaritaner und Christe verbräitet und si Verfasser het en in Usenandersetzige mit de Karäer verwändet. D Karäer und s rabbinische Juudedum si für e Saadia Gaon au en Aalass gsi, äänlig wie für e Abraham ibn Daud, d Chasare positiv z erwääne, wil die nit de Karäer, sondern em rabbinische Juudedum gfolgt si.

Dr "Tafsīr" isch uf Judäo-Arabisch gschriibe in hebräische Buechstaabe. Spööter häi en d Samaritaner und d Christe adaptiert und in arabische Buechstabe überliiferet.

Hebräischi Linguistik


Halachischi Schrifte


Dr Siddur

Im Saadia si "Siddur" isch dr ersti bekannti Versuech gsi, s wöchentlige Ritual vo de jüdische Gebät für Wuchedääg, Sabbat und Fest z dranskribiere.

Vo dr synagogale Dichdig si d "Asharot" („Warnige“) über die 613 Gebot am bemerkenswärtiste, wo dr Naame vom Verfasser as „Sa'id b. Josef“ aagee isch zämme mit em Usdruck "Alluf". Vo do wäiss mä, ass er d Gedicht gschriibe het, bevor er "Gaon" worde isch.

Religionsfilosofii



Polemischi Schrifte




</doc>
<doc id="58252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58252" title="Eleutherus">
Eleutherus

Dr Eleutherus oder Eleutherius (* noch em "Liber pontificalis" z Nicopolis, Griecheland; † 24. Mai 189 z Rom) isch vu ebbe 175 bis 189 Bischof vu Rom gsii.

Mit däm Griech hert di friescht Lischt vu dr Bischef vu Rom vum Irenäus vu Lyon uf. Hiiwys uf ihn findet mer au bim Eusebius vu Caesarea un in andere Dokumänt us dr Zyt. Wie syni Vorgänger het er mit em Montanismus kämpft. No sym Zytgnoss Hegesippus soll dr Eleutherus in dr Amtszyt vum remische Bischof Anicetus Diakon gsii syy.

Dr "Liber Pontificalis" vum Aafang vum 6. Johrhundert brichtet, är heb Beziehige zum britische Chenig Lucius ghaa, wu dr Wunsch ghaa het, zum Chrischtetum z konvertiere. Die remisch Legänd het wohl mit dr literarische Paralleliberliferig zum Chenig Abgar IX. vu Edessa z due.

In dr Zyt vu sym Pontifikat het di remisch Gmai, im Gegesatz zue dr bekännende Chrischte z Chlaiasie un z Gallien, ohni Verfolgig gläbt. Dr Eleutherus het si gege d Lehre vu dr Markionite, dr Montanischte un dr Valentinianer gwändet, die hän dur - ihrem Sälbschtverständnis no - philosophische Spekulatione d Ghaimnis vum chrischtlige Glaube welle erklere bzw. dr Wältuntergang prophezeie, wu diräkt deet bevorstohn.

Dr Eleutherus soll um 189 z Rom e natyrlige Dod ghaa haa un nit as Märtyrer gstorbe syy. Är isch uf em Vatikanische Biel z Rom begrabe.

Uf Bilder wird er im Papschtgwand mit Tiara un Chryzstab un mit eme Buech dargstellt. Sy Gedänkdag isch dr 26. Mai, sy Name bedytet: „dr Frei“ bzw. „dr Befreier“.




</doc>
<doc id="58257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58257" title="Masoreten">
Masoreten

As Masorete (Hebäisch: בעלי המסורה, ba'alei hamasorah) bezäichnet mä zwäi middelalterligi Grubbe vo jüdische Kopiste und Bearbäiter vo Biblehandschrifte: uf dr äinte Site die östlige "Masorete", Schriiber us dr babylonische Diaspora, uf dr andere Site die westlige "Masorete", wo Rabbiner us Galiläa gsi si.

Die östlige "Masorete" si Noochfolger vo jüdische Gleerte gsi, wo scho vor em Joor 100 n. d. Z. iiflussriichi Leerhüüser im Zwäistromland bildet häi, vor allem z Sura, Nehardea (bis 259) und z Pumbedita. Si si nooch zu de Karäer gstande, wo die rabbinischi Uslegigsdradizion abgleent häi, wo in dr "Mischna" und im "Talmud" gsammlet worde isch, und nume dr "Tanach" sälber as Häiligi Schrift häi lo gälte. Si häi sich sit em 8. Joorhundert vo Babylonie us im Middelmeerruum usbräitet und häi au in Palästina Iifluss gha.

Under de westlige "Masorete" si die bäide Familie Ben Ascher und Ben Naftali us Tiberias bsundrigs bekannt. Si häi zwüsche 780 und 930 äignigi Punktazionssüsteem entwigglet, zum überliifereti Bibleteggst z brüefe, gege Abschriibfeeler sicher z mache, festzleege, wie si usgsproche wärde, und si vor willkürlige Iigriff z schütze. Das Süsteem isch in Öiropa vorherrschend worde.

Zwar isch d Punktazionsart vo dr Familie ben Naftali, wo dr Saadia Gaon vorzooge het, fortgschrittniger gsi, aber mit dr Understützig vom Maimonides het sich vom 11. Joorhundert aa die vo dr Familie ben Ascher in Öiropa duuregsetzt. Zu iire wichdigste Aaghörige häi dr Ascher dr Alt oder dr Grooss ghöört, si Soon Nehemia, sini Änkel Ascher ben Nehemia und Moses ben Ascher und bsundrigs si Uränkel Aaron ben Mosche ben Ascher.

Bischbil: Dr Aafang vo dr Bible, oobe ooni, unde mit Punktazion


</doc>
<doc id="58259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58259" title="Sefer Jetzira">
Sefer Jetzira

S Sefer Jetzira (hebräisch: ספר יצירה, „S Buech vo dr Formig“ oder au „S Buech vo dr Schöpfig“) isch en alti kosmologisch-naturwüsseschaftligi Abhandlig, wo im jüdische Konteggst bekannt worde isch und wo die wääsentlige Elimänt vo dr Schöpfig daarstellt, wie si entstande si (Kosmogonii) und wie si strukturiert si. Die Elimänt si die 10 Urziffere (Sefirot) und die 22 Buechstaabe vom hebräische Alfabet. 

S "Sefer Jetzira" isch vom 10. Joorhundert aa in dr jüdische Dradizion vil kommentiert worde. Es entspricht dr razionale Daarstelligswuis vom Buech, ass es zerst wenigstens us ere filosofisch-wüsseschaftlige Sicht abghandlet worde isch. Vom 12. Joorhundert aa isch es denn müstisch-spekulativ interbretiert worde und het so d Bedütig vom Buech für d "Kabbala" begründet. Es wird hüfig as s eltiste äigeständig überliiferete Wärk vo dr "Kabbala" bezäichnet, au wenn s vo sim Charakter häär äigentlig eender e räin kosmologisch-wüsseschaftligi Abhandlig isch und käini jüdische religiös-theologische Ussaage macht. Si Schöpfigsvorstellig unterschäidet sich radikal vo dere im Buech Genesis, und au vo däm sinere Uslegig im "Talmud" und im "Midrasch". Es erwäänt s Volk Israel niene, und au sini religiöse Vorstellige, Brüüch oder Autoridääte nid. Si Iifluss uf d Inhalt vo dr "Kabbala" isch aber grooss, so dass mä s umbedingt as "vorkabbalistisch" muess iistuefe.

S "Sefer Jetzira" sälber het in de umfangriichste Fassige kuum mee as 2000 Wörter. Es stellt 32 Baane vo dr Wiishäit daar, wo sich zämmesetze us 10 Ziffere, de "Sefirot", und de 22 hebräische Buechstaabe.

Dr Begriff "Sefirot" (hebr. ספרות, Singular: "Sefira" - ספרה) isch e Nöischöpfig vom Buech. Er goot uf e hebräisch Värbalstamm s-f-r (ספר, vgl. Sefer Jezirah § 1) zrugg, wo „zele“, „schriibe“, „verzele“ und as Nome au „Buech“ ("sefer") cha bedüte. Mäistens wird "Sefira" as „Zaal“ übersetzt. Es isch etymologisch aber au verwandt mit em griechische Wort σφαιρα und wird doorum au as „Sfääre“ oder „Elimänt“ begriffe.
Die zää "Sefirot" si Sinnbilder für die dialogischi Struktur vo dr Wält:
drnääbe stöön die vier Himmelsrichdige

S "Sefer Jetzira" het no käni Nääme für d "Sefirot", wie si spööter im "Sefirot"-Baum oder Lääbensbaum strukturbildend worde si. D Nääme wärde de zää Ziffere erst vom 13. Joorhundert aa im "Sohar" und de kabbalistische Wärk, wo denn no verfasst worde si, zuegordnet.

Dr grösst Däil vom Buech widmet sich de Bedütige und Beziejige vo de hebräische Buechstaabe. Die 22 Buechstaabe wärde in Grubbe zämmegfasst und de grundlegende Dimensione vo Zit, Wält und Mensch zuegordnet:

"Hebräisch und Dütsch":

"Dütsch":

"Hebräisch und Änglisch":





</doc>
<doc id="58262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58262" title="Viktor I.">
Viktor I.

Dr Viktor I. († 199 z Rom) isch vu 189 bis zue sym Dod anne 199 Bischof vu Rom gsii. Dr Viktor I. isch en energische Bischof gsii un isch bekannt wore fir d Latinisierig vu dr remische Chilche, wu dodmol no vu griechische Yyfliss dominiert gsii isch. Vermuetli het er vu Nordafrika gstammt. 

Dr Name vu däm Bischof isch vor allem mit Oschterfeschtstryt iber dr Oschtertermin verbunde, wu scho syt em Anicetus haiß dischpetiert woren isch.

S Oschterfescht isch vu dr chlaiasiatische Gmaine, dr sognännte Quartodezimanäer am 14. vum jidische Monet Nisan (Paschafest) gfyyrt wore, in dr weschtlige Chilchen am Suntig derno. Nit klar sin d Grind doderfir – villicht s Inträssi vun ere Verainhaitlichung, unter Umständ au d Propaganda vun eme gwisse Blastus gege dr weschtlig Oschtertermin oder s Bsträbe, dr Termin vum Paschafescht z myyde. Di letschtgnännt Megligkait giltet am wahrschynligschte, wel di um des Zyt no jung Chilche si dytli het welle dischtanziere vu ihrem judische Ursprung.

Dr Viktor het in vylne Gmaine Synodie abghalte, wu sich em aagschlosse hän, mit Uusnahm vu dr chlaiasiatische Gmaine. Dr Viktor het die Gmaine us dr Chilchen uusgschlosse. Mit däre Exkommunikation het er e Huffe Lyt in dr Chilche gege si ufbrocht. S giltet as di erscht autoritativ Maßnahm vum Papschttum. Dr Irenäus vu Lyon het em Viktor s Rächt doderzue nit abgstritte, het d Exkommunikation aber abglähnt, wel dr Aaloss nume ne liturgische, kai dogmatische gsii isch. Dr Viktor het noogee un het dodermit d Gfohr vun eme Schisma abgwändet.

Seli energisch het si dr Viktor I. gege d Lehr vun Monarchianismus gwändet, wu um des Zyt ufchuu isch. No däre Lehr sei dr Chrischtus bis zue syre Daifi ne gwehnlige Mänsch gsii. Dr Viktor I. het dr Gäldhändler Theodotus vu Byzanz, dr Fierer vu däre Gruppe un dr Schriftsteller Florinus exkommuniziert.

Sy katholische Gedänkdag isch dr 28. Juli.




</doc>
<doc id="58264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58264" title="Zephyrinus">
Zephyrinus

Dr Zephyrinus († 20. Dezämber 217 z Rom) isch vu ebbe 198 bis 217 Bischof vu Rom gsii. Sy Name bedytet: „Dr Weschtwind“ (griech./latein.)

In dr katholische Chilche isch sy Gedänkdag dr 20. Dezämber. Är wird as Mann mit wenig Intelligenz oder Karaktersterki bschribe, un d Kontroverse vu syre Amtszyt wäre besser em Hippolytus un em Calixt zuegschribe. Dr Calixt isch sy wichtigschte Rotgeber un au Noofolger gsii. Vum Zephyrinus isch di erscht dogmatisch Verchindig im Wortlaut iberliferet: „Ich waiß e Gott, Jesus Chrischtus, un ußer ihm kai andere, wu uf d Wält chuu isch un glitte het.“



</doc>
<doc id="58265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58265" title="Calixt I.">
Calixt I.

Dr Calixt I. (au Callist I., Kalixt I. Calixtus I. oder Kallixtus I.; * vilicht um 160; † 222), isch vu 217 bis 222 Bischof vu Rom gsii. Sy Amtszyt isch in dr Zyt vu dr remische Chaiser Elagabal un Severus Alexander gsii. Sy Name bedytet „dr Schenscht“ (griechisch/latynisch).

Iber dr Calixt I. isch wenig bekannt. Dr hailig Hippolyt vu Rom, e Zytgnoss un Widersacher vum Calixt, verzellt iber en: As junge Sklav isch dr Calixt vu sym Herr fir d Ufsicht vun ere Bank bstellt wore – är het aber s Gäld verlore, wun em vu andere Chrischten aavertröut gsii isch. Är isch vu Rom gflichtet, isch aber uf eme Schiff feschtgsetzt wore. Go dr Sklaverei entgoh isch er ab Schiff in s Wasser gumpt. Är isch grettet un uf Carpophorus retuur brocht, uf Firbitte vu syne Glaibiger aber freigloo wore. Si hän ghofft, är chennt wider e weng vum Gäld zämebringe. Är isch aber wider feschtgnuu wore, wu s in ere Synagog zuen eme Kampf chuu isch. Dr Calixt het versuecht ghaa, Schulden yyzdryyben oder Gäld z leene. Derno isch er in Bärgböumyne vu Sardinie gschickt wore.

Anne 190 isch dr Calixt mit em Hippolyt vu Rom un e baar andere Chrischten uf Bitte vu dr Marcia, ere Konkubine vum Chaiser Commodus, freigsproche wore. Sy Gsundhait isch aber eso aagschlaa gsii, ass er uf Antium gschickt woren isch, wun er si erholt het un e Ränte vum Bischof Viktor I. iberchuu het.

As Bischof vu Rom het dr Calixt I. dr Generalabloss yygfiert, d Vergäbig vu allene greite Sinden ohni Bueßzyt. Sy Zytgnoss Hippolyt, wu villicht ab 217 as Gegebischof vum liberalere Calixt I. amtiert un dodermit villicht e Schisma uusglest ghaa het, isch wietig gsii, ass sogar Merder, Ehbrächer un Lyt, wu Uuzucht dribe hän, an dr hailige Kommunion hän derfe derbysyy, wänn ihri Sinde si greit hän.

Dr Calixt isch au gege d „Irrlehr“ vum Sabellius ufdrätte, dr modalistisch Monarchianismus, dr Hippolyt het em doderby wider vorgworfe, är diei nit yyfrig gnue dergege vorgoh.

Villicht isch dr Calixt um 222 as Märtyrer bi me Volksufstand gstorbe. Fir d Legänd, ass er an dr Stell vu dr hitige Chilche San Callisto in e Brunne gheit woren isch, git s aber kai Beleg. Är isch uf em Chilchhof vum Calepodius an dr Via Aurelia begrabe wore. Syni Reliquie sin im 9. Johrhundert in d Abtei Cysoing bi Tournai, speter au uf Reims, Fulda, Neapel un in e baar Chilche z Rom iberfiert wore.

No sym Dod het si dr Presbyter Hippolyt as Haupt vum Ditheismus nomol zum Bischof vu Rom ufstelle loo, het si aber nit chenne duresetze geg dr Urban I. un speter dr Pontianus. Bis 235 het er si aber chenne as Gegebischof behaupote.

Noch em Calixt isch d i remisch Calixtus-Katakombe gnännt, wun er vor syre Bischofszyt as Diakon verwaltet ghaa het. Är wird z Todi z Italien as Märtyrer verehrt, sy Gedänkdag isch dr 14. Oktober. In dr Chunscht wird er zmaischt mit ere rote Roben un ere Tiara dargstellt oder mit eme Miilistai um sy Hals, vylmol au mut eme Brunnen in dr Nechi.




</doc>
<doc id="58266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58266" title="Jusi">
Jusi

Der Jusi isch e Berg iber Kohlberg. Er leit am Rand vo der Schwäbische Alb und mr hot a Rundblick iabers Albvorland. S'isch au a Naturschutzgebiat, wo lauter seltene Pflanze wachset. Durch da Wald gaht a Forschtwäag rauf, au wellem mr aber id fahre därf. S'hat au vier schene Wanderwäg. Dia sind sehr zu empfehle. Der Jusi isch 673 Meter hoch und wenn mr naufdschoggd, isch mr in zeahn Minuta oba.

Mr woiß gar it so rächt, worum dr Jusi Jusi hoißt. Manche saget, des käm vom Jushof, em Baurehof, der wo im Südoschde vom Jusi leit. Säl isch aber woarscheinlich id woar. Di Gscheidle, di wo rächd gforschd händ, saget, des häb mit Justiz zum doa. So koas wohl soi, dass auf sälem Berg im Middelalder Rächt gsproche worde isch. Villeichd send sogoar Leid do oba weidhin sichdbar aufghängt worra.




</doc>
<doc id="58269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58269" title="Docuteam">
Docuteam

S Docuteam isch e GmbH für Informazionsmänätschment und Archivdienschdleischdige mid Sitz im schwizerische Bade-Dättwil.

S Docuteam isch 2003 as GmbH vom Andreas Steigmeier und vom Tobias Wildi gründet worde.

Es hed Filiale z Yverdon ir Weschdschwiz und z Malmö z Schwede, hed im Momänt ir Schwiz grad 26 Mitarbeiter und macht, was me uf der Website vo "Creditreform Schweizer Firmenprofile" cha läse, en Umsatz vo öppe 2 Millione Franke.

S Firmenarchiv wo bis jetz us eme einzige Dossier beschdot mit Dokumänt überd Firma sälber ab 2008, isch im Schwizer Wirtschaftsarchiv.

S Docuteam duet iri Servis abiete im Bereich Rekords Mänätschment, Archivbewirtschafdig und Archivinformatik uf Dütsch, Änglisch, Französisch und Schwedisch.

Für sini Records Mänätschment-Ufdräg het d Firma s mid der ISO-Norm 15489 bassende Hermes-kompatible Beratigsmodäll "Docuteam 3 x 3" kreiert.

S Docuteam het dr "docuteam packer" entwickled, e Viewer und Editor für Dateischdrukdure und Metadate. D ETH Züri hed uf dä druf dr "docuteam packer 2.1.2d ETH" entwickled. S Docuteam het zuedäm son e Art Ordnigsmodäll gschaffe wo hüt i sämtleche schwizer Archiv verwändet wird.

Zu sine Kunde köre Gmeinde, Schdet, Undernäme, Amzschdelle vo Bund u Kantön, Bildigs- und Forschigsinschdiduzione, Vereinigunge, Schdifdige, Museä, Fotoarchiv und Chilene. Dür iri flechedeckende n Ufdräg mit sämtleche grössere Gmeinde het si in einige Kantön (zum Bischpil im Argou) Monopolschdatus. Änlechs gilt, wemme die grossi Kunde-Lischte aluegt, für Schwizer Undernäme, für Amzschdelle vom Bund u vo de Kantön, und für Schwizer Bildigs- und Forschigsinschdituzione.



</doc>
<doc id="58271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58271" title="Ludwig Fischer (Germanist)">
Ludwig Fischer (Germanist)

De Ludwig Fischer (* 3. Augschte 1877 z Trienge; † 14. Aprile 1962 z Luzëërn) isch en Schwyzer Leerer und Tialäktoloog gsy. Me gchänt en hüt na, wil er e groossi Gramatik über de schwyztertüütsch Tialäkt im Kanton Luzëërn gschribe hät.

De Fischer isch de Soo gsy vom Puur Ludwig Fischer und synere Frau Anna, mit Mäitliname Fries. Er isch a sym Häimet- und Gibuurtsoort Trienge i d Primaar- und i d Sekundaarschuel ggangen und nachane für zwäi Jaar i s Wältschland und uf Frankrych, zum Französisch leere. Im Hërbst 1894 isch er i s Leererseminar Hitzchilch yträtte, hät 1898/99 es Praabschueljaar abghalte, 1899 z Hitzchilch s Primaarleerer- und dänn na 1900 z Züri s Sekundaarleererbadänt überchoo. Drufabe hät er zwäi Jaar z Trienge und sibe Jaar z Luzëërn as Leerer gschaffet und isch dän uf Züri a d Uniwërsitëët, zum Tüütsch und Gschicht studiere.

1910 händs en z Luzëërn zum Sekleerer gwelt. Ab em Schueljaar 1915/16 hät er bis 1946 Gschicht a de Hööchere Töchtereschuel und Tüütsch und Gschicht am Leererseminaar vo dëre Stadt ggëë.

Bis 1913 isch er aber au na a der Uni ygschribe gsy. Abgschlosse hät er deet eerscht spaat; zeerscht hät er im Eerschte Wältchrieg müesen as Soldaat a d Gränze, und nachanen hät em de topplet Leererprueff äinewääg mee as gnueg z tue ggëë. Sy Dissertazioon über de Wokalismus vom Lozëërntüütsch hät de Toktervatter Albert Baachme drum eerscht 1920 chönen abnëë, und truckt woorden isch si sogaar eerscht 1927. Deet ine ghäissts, er well die Aarbet na uusboue, nämli «um die Schwachtonvokale, den Konsonantismus, die Flexion, eine kurze Darstellung des Verhältnisses zu den Nachbarmundarten, eine Erklärung der Mundartgrenzen, Mundartproben, ein Wörterverzeichnis und eine Karte». Edërewääg hett si chönen i d Räie «Beiträge zur Schweizerdeutschen Grammatik» uufgnaa wëërde, de Baachme hät luut em Verlaagsproschpäkt vom Hueber-Verlaag 1914 au fescht demit grächnet. De Prueff und d Familie händ em aber di nöötig Zyt gaar nöd glaa. 1934 hät er dän em Läitenden Uusschuss vom «Schwyzerischen Idiotikon» gschribe, d Aarbet seg iez truckfërtig und de Baachme, de früenerig Scheffredakter vom «Idiotikon», heg em en Uufnaam i syni Räie zuegsicheret ghaa. Der Uusschuss hät aber im 35i abgwunke – de Baachmen isch im Jaar vorane gstoorbe, und s «Idiotikon» hät ekäi Gält me ghaa, zum e Räie füere.

Im Septämber 1950 hät s Erzieigsdepartemänt vom Kanton Luzëërn de Fischer gfrööget – dëë isch doo scho 73i gsy –, öb er nöd wel e luzëërntüütschi Gramatik schrybe, eso nach em Voorbild vo de züritüütsche vom Albert Wäber. Nach churzem Überlegge hät de Fischer «jaa» gsäit und hät afa Materiaal sammle. Er hät au sy äige Dissertazioon wider füregnaa, hät em Karl Schmid sy Dissertazioon über d Mundaart vom Äntlibuech gstudiert, em Karl Stucki sy schwyzertüütsch Tialäktgramatik vo 1921 byzoge, s Wëërch vom Franz Joseph Stalder und vom Rämmert Brandstetter durfoorschtet, em Jakob Hunziker sys «Aargauer Wörterbuch» aaglueget (dëë isch nämli us eme Doorff choo, wo grad änet de Gränze lyt, und sys Wöörterbuech isch nöd nu es Wöörterbuech, es hät au e Gramatik dine), s «Schwyzerisch Idiotikon» isch au alewyl guet gsy zum drin blettere – und wän er glych na Fraage ghaa hät, hät er der Eugen Dieth chöne frööge.

A dëre Gramatik hät de Fischer fascht zää Jaar gschaffet, und chuum isch si 1960 fërtig gsy, isch er chrank woorden und dän au gstoorbe. Si lueget ali Tialäkt vom Kanton Luzëërn aa, im Zäntrum aber staat di äigen us em Soorsibiet. Dëre ländliche Spraach – im Gägesatz zur stedtische – hät er «Gäuer Mundart» gsäit. D Gramatik hät en normatyven Aaspruch, das ghäisst, de Fischer hät gnau gwüsst, was richtig isch und was nööd (i de modëërne Tialäktology macht me das nümen eso, da tuet mer eso, as sei me ganz nöitraal). Em Fischer sy Gramatik ghöört bis hüt zun Grundlaage vo de Bischrybig vom Schwyzertüütsch – zäme mit de züritüütsche Gramatik vom Albert Wäber (1948; lueg obe), de baseltüütsche Gramatik vom Ruedolf Suter (1976/92), de bëërntüütsche Gramatik vom Werner Marti (1985), de bëërntüütsche Sintax vom Werner Hodler (1969), em dritte Band vom Spraachatlas vo de tüütsche Schwyz und de Flexioonskapitel i de vile Bänd vo de Räie «Beiträge zur Schweizerdeutschen Grammatik» (1910–1940).




</doc>
<doc id="58272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58272" title="Parsen">
Parsen

D Parse (persisch Pars „Perser“) si en ethnisch-religiösi Grubbe, wo ursprünglig us Persie, em hütige Iran, stammt. Si folgt dr Leer vom Zoroastrismus und schliesst sich gege anderi Religione sträng ab. Die mäiste Parse git s in Indie und in Pakistan. Si underschäide sich sproochlig, kulturell und gsellschaftlig vo dr Irani-Grubbe, wo dört aasäässig isch und ebefalls vo Persie stammt und zoroastrisch isch. Die iranische Aahänger vom Gott Ahura Mazda bezäichne sich as Zoroastrier.

Im ene Ardikel vo 2003 in dr "Wiener Zeitung" git s uf dr ganze Wält öbbe 200'000 Parse.
Noch ere Volkszelig häi im Joor 2001 z Indie, vor allem z Mumbai, öbbe 70'000 Parse gläbt. Si si e wältoffnigi, gebildeti und woolhabendi Gmäinschaft wo für iiri karitativi Däätikäit gschetzt wird. Wil die indische Parse wenig Chinder häi, und mä nume as Pars cha uf d Wält choo und nid cha konwertiere, sinkt iiri Zaal immer mee.



</doc>
<doc id="58275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58275" title="Kabbala">
Kabbala

D Kabbala (au Kabbalah, vom hebräische Wortstamm קבל (qbl) bedütet ‚Überliiferig‘, ‚Übernaam‘ und ‚Witerläitig‘) isch e müstischi Dradizioon vom Juudedum. Si stoot in ere joorhundertilange mündlige Überliiferig, wo d Wurzle im "Tanach", dr Häilige Schrift vom Juudedum, het. 

D Baasis vo de kabbalistische Dradizioone isch, ass dr Mensch d Erfaarig von ere ummiddelbare Beziejig zu Gott suecht. Es git verschiideni kabbalistischi Schrifte und Schuele, aber kä Dogmatik oder allgemäingültigi kabbalistischi Leer.

Es git e riichi schriftligi Überliiferig vo kabbalistische Ströömige, wo zum Däil gegesätzlig si, wie zum Bischbil die ekstatischi und die theosofischi Richdig in dr eltere Kabbala. As s bedütendste Schriftwärk vo dr Kabbala gältet dr Zohar, e psöidepigrafischs Wärk us dr theosofische Richdig vo dr eltere Kabbala.

In dr schriftlige Überliiferig und Brodukzioon vo dr Kabbala het s au gnostischi, nöiplatonischi und christligi Elimänte. Sit em Pico della Mirandola (15. Joorhundert) wird d Kabbala au in nitjüdische Kräis witergfüert so as Christligi Kabbala oder Hermetischi Kabbala.






</doc>
<doc id="58277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58277" title="Lauerz">
Lauerz

Lauerz isch e politischi Gmeind im Bezirk Schwyz vom Kanton Schwyz. 

Lauerz liit i de Voralpe am nordöschtliche Fuess vo de Rigi, diräkt am Lauerzersee (450 m ü. M.). D Insle Schwanau im Lauerzersee ghört zur Gmeind Lauerz. Im Dorfchärn liit d Pfarrchile St. Nikolaus. Uf Gmeindsgebiet gits vili Einzelhöf, am Seeufer und a de Hanglag gits zahlriichi Feriehüüser.

E früehneri Schriibwiis luutet «Lowerz». Es isch sehr zwiifelhaft, öb Ärzvorchomme i de Gmeind chönntid em Dorf de Name ggä ha. Äbeso schtammt «Lau» nid vom keltische «lokwa» ab, was «See» bedüted. Es isch ehner wahrschinlich, dass de Name «Lauerz» im Zämehang mit eme althochdütsche Personename wie «Lauwart» schtahd. Di urschprünglichi Form döfti «Lauwerts hov» gheisse ha, wobi s Wort für e Hof mit de Zyt wägglah worden isch.

Uf de Insle Schwanau hed sich im 13. Jahrhundert e Burgaalag befunde. Si isch urschprünglich kyburgisch gsi, schpöter isch de Grundbsitz zu de Habsburger übereggange.

D Kapälle St. Theodul isch ab 1480 als Filiale vo de Pfarrii Schwyz bekannt gsi. Nach eme Brand isch die Kapälle 1508 nü buut worde. Ab 1600 isch Lauerz en eigeni Pfarrii gsi und 1675 isch e Nüübuu vo de Chile St. Nikolaus a d Schtell vo de Kapälle trätte. 
Am 2. Septämber 1806 isch Lauerz vom Goldauer Bärgschturz schwär troffe worde. Bi dem Naturereignis, wo 115 Persone debii ums Lebe choo sind, isch de ganz weschtlich Dorfchern zerschtört worde, drunder au d Chile, wo 1807–10 noch Plän vom Pater Jakob Natter nü errichtet worden isch. Uf de Insel Schwanau hend Eremite ihri Behuusig ufgäh, und si isch vom Schwyzer Landeshauptmaa Louis Auf der Maur gchauft worde. Sit 1967 isch si im Bsitz vom Kanton Schwyz.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 6,4 % gläge.

83,6 % vu de Iiwoner sind im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 8,1 % evangelisch-reformiert.

Bi de Volchszellig 2000 hend vu de 874 Iiwoner 97,1 % Tüütsch als Hauptspraach aaggää u 2,9 % anderi Spraache.

De Tieläkt vu Lauerz ghöört zum Höuchschtalemannisch.



</doc>
<doc id="58278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58278" title="Beduinen">
Beduinen

Beduine (vo "badawī" „nit sässhaft“, „nomadisch“) bezäichnet nomadischi Wüestibewooner (arabisch: "al-bādiya", „Steppe, Wüesti“) uf dr Arabische Halbinsle, in dr Sürische Wüesti, Sinai, in Däil vo dr Sahara und im israelische Negev. D Beduine bruche s Wort "badawī" as Äigebezäichnig gwöönlig gar nid. Si sälber bezäichne sich as "ʿarab" () im Gegesatz zu de Sässhafte (Nitnomade), "ḥaḍar". Dä Begriff het sich uf Stedter und uf Buure bezooge und entspricht em arabische "fallāḥūna (fallāḥīn)". Dr Begriff Fellach („Spalter, Pflüeger“) zur Abgränzig zu de Beduine goot do druf zrug.

D Beduine si Araber und fast alli si Muslim. Si luege dr Ismael as iire Stammvater aa. E Hufe Beduine si hützudags sässhaft und wärde as Bedun (arabisch für Staatelosi) in vile arabische Staate stark diskriminiert.

D Beduine si bis hüte iire Stämm äng verbunde, und kenne vilmol dene iiri Patriarche und Scheichs sie Joorhundertilang zrugg. Es git sonigi, wo iire Stammbaum bis uf e Brofeet Mohammed zruggfüere. Wenn zwäi Beduine zämme händle, goot das dr ganz Stamm aa und wenn s muess si, chunnt d Usenandersetzig vor e Gricht, wo d Schäichs vom Stamm dr Vorsitz häi. Au bim Hüroote yien d Beduine vor, das innerhalb vom Stamm z mache, oder sust e Partner im ene befründete Stamm z sueche. Bi de mäiste Beduine isch bis hüt d Hüroot mit dr "bint ʿamm", dr Gusine, seer verbräitet.




</doc>
<doc id="58279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58279" title="Südarabien">
Südarabien

Mit Südarabie wärde im Gegesatz zu Nordarabie mäistens die Däil vo dr arabische Halbinsle bezäichnet, wo südlig vo Zentralarabie (Innerarabie) bzw. Saudi-Arabie lige. D Region wird im Oste und Süde dur s Arabische Meer bzw. dr Indisch Ozean begränzt. 

En entsprächendi Underdäilig in "Westarabie" (Hedschas und Asir am Rote Meer) und "Ostarabie" („Pirateküste“ am arabisch-persische Golf) wird sältener verwändet, mä schwätzt dört eender vom Hedschas und vo de Golfstaate, wil mit Westarabie au dr ganz Maghreb (Marokko, Algerie, Tunesie) und mit Ostarabie dr Maschrik (arabische Oste) gmäint cha si. Südarabie isch dr südlig Däil vom Maschrik.

Im ängere Sinn bezäichnet mä as "Südarabie" nume dr Jemen im Südweste, nume dr Nordjemen isch bis uf en antiki ethiopischi Zwüschezit und e spööteri luggi osmanischi Oberhohäit vo fremde und Kolonialmächt verschont bliibe. Im Südjemen het s zur Zit vo dr britische Kolonialherrschaft sogar zwäi churzlääbigi Protektorat mit Südarabie im Staatsname ge, die Südarabischi Föderazioon und s Protektorat vo Südarabie. Im witere Sinn zele aber au Oman im Südoste zu Südarabie und mänggisch sogar die ehemols arabische Gebiet vo Ethiopie bzw. Somalia, Eritrea und Dschibuti am Horn vo Afrika, wo wisawii vo dr arabische Halbinsle lige.

Historisch isch d Entwigglig vo dr Region vor und au noch dr Islamisierig vi dere im Norde berschiide gsi, au wenn si dur Karawanewääg imme mitenander verbunde gsi si. Die jemenitisch Hauptstadt Sanaa gältet näbe Damaskus und Jericho as äini vo de dri eltiste Stedt uf dr Wält, wo duurhaft bewoont gsi si. D Region am Usgangspunkt vo dr Weirauchstrooss isch d Häimet vo de Sabäer, Minäer und Himyare. Näben em Riich Saba si Ausan, Hadramaut und Mahra lang unabhängig gsi. 

Denn isch dr Begriff Südaraber, wo dur e jemenitisch Stamm vo de Qais verdräte worde isch, as Bezäichnig für d Gegner vo dr Umayyaden-Dünastii verwändet worde. Im Gegesatz zu loyale „Nordaraber“ häi sich d Südaraber dr vor-abrahamitisch Patriarch Qahtan (Kahtan) as iire Vorfaar aagluegt. Dr Naame Qahtan isch as Familienaame und au as Vornaame no hüte im Jemen sterker verbräitet as in jedem andere arabische Land. Dr Landesnaame "Yaman" (Jemen) söll sogar vom ene südarabische Köönig Ayman bin Yaarub bin Qahtan abgläitet worde si.

Dr Konflikt zwüsche de Nord- und de Südaraber het au im muslimische Spanie (al-Andalus) im Färne Weste (Maghreb) bestande. 

In Libie behaupte die berberische Hawwara (östlig vo Tripolis) und Mazata, ass si vo jemenitische Stämm abstamme.


</doc>
<doc id="58280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58280" title="Urban I.">
Urban I.

Dr hailig Urban († 230) isch vu 222 bis 230 Bischof vu Rom gsii. Sy Name bedytet „dr Stedter“ (latynischi) un dr Liber Pontificalis schrybt, är sei us dr Stadt Rom gsii. Historisch isch wenig iber en bekannt.

Dr Urban wir vum Eusebius vu Caesarea in syre Chilchegschicht gnännt un s git au ne Inschrift in dr Papschtkrypta vu dr Calixtus-Katakombe mit sym Name. Är het sy Amt in dr Regierigszyt vum Chaiser Alexander Severus uusgiebt, wu si dr Chrischte gegeniber tolerant verhalte gha het. S Schisma vum Hippolyt vu Rom het allno aaduurt. 

Nit historisch belegbar isch d Zueornig vun ere liturgische Verornig, ass Mässgschiir nume us Silber soll gmacht sy, un au ne Brief an d Chrischtenhait un e Dekret bim Pseudo-Isidor. D Legänd nännt e großi Aazahl vu Bechehrte, unter andere dr Valerian, dr Mann vu dr hailige Caecilia, un sy Brueder Tiburtius waren. Derzue soll dr Urban no dr Passio S. Caeciliae us em 5. Johrhundert un andere speter Quällen as Märtyrer gstorbe syy.

Dr hailig Urban I. isch Patron vu Maastricht, Toledo, Troyes, Valencia un Zielona Góra (Grünberg z Schlesie); vu dr Räbe, vum Wyy, vu dr Räbbuure un Chiefer; gege s Sufe, Gicht, Froscht, Gwitter un Blitz. D Funktion as Schutzpatron vu dr Räbbuure isch sekundär un chunnt vun ere Verwächslig mit em hailige Urban vu Langres.

Sy katholische Gedänkdag isch dr 25. Mai, dr Urbanstag, no alter Iberliferig veermuetli sy Dodesdag.



</doc>
<doc id="58282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58282" title="Pontianus">
Pontianus

Dr Pontianus oder Pontian (lat.: "dr Bruggemann"; † 235) isch vu 230 bis 235 Bischof vu Rom gsii.

In dr Zyt vu sym Pontifikat isch s Schisma vum Hippolytus an s Änd chuu. Dr Pontianus un anderi Chilchefierer, dodrunter au dr Gegebischof Hippolytus, sin vum Chaiser Maximinus Thrax uf Sardinien in s Exil gschickt un dert in e Bärgwärch yygspeert wore.

Wäg däre Strof isch dr Pontian am 28. Septämber 235 zruggdrätte. S Datum vu sym Ruggdritt isch s friescht exakt noowysbar Datum vu dr Papschtgschicht. No im nämlige Johr isch dr Pontianus an dr Folge vu dr Behandlig in dr Mine vu Sardinie gstorbe. Syni Iberräscht sin vum Bischof Fabianus uf Rom iberfiert un in dr Calixtus-Katakombe begrabe wore. Dr Pontianus wird as erschte Märtyrerpapscht un as Hailige verehrt. 

Sy Gedänkdag isch dr 13. Augschte, s Datum vu syre Bysetzig in dr Calixtus-Katakombe.



</doc>
<doc id="58284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58284" title="Christenverfolgung">
Christenverfolgung

As Christeverfolgig bezäichnet mä e süstematischi, gsellschaftligi oder staatligi Benoochdäiligung und existenzielli Bedroig vo Christe wäge irer Religion. 

Christeverfolgig chann e Däil vo dr Religionspolitik vom ene Staat si, oder wenn d Christe e religiöösi Minderhäit si vo dr Minderhäitepolitik si. Vilmol isch si en Aspäkt vo ethnische oder soziale Komflikt.

Noch Schetzige vo dr "Internazionale Gsellschaft für Menscherächt", vom "Internazionale Instidut für Religionsfreihäit", dr katholische Menscherächtsorganisazioon "Kirche in Not" und dr evangelikale Organisazioon "Christian Solidarity International" bekenne sich 75 bis 80 Brozänt vo de Lüt, wo zur Zit wägen iirem Glaube verfolgt wärde, zum Christedum. Au "Amnesty International" brichdet über süstematischi Verfolgige vo ethnische und religiöse Minderhäite in verschiidene Länder, drunder vo Christe, S christlige Hilfswärk "Open Doors" schetzt, ass öbbe 100 Millione Christe uf dr ganze Wält verfolgt oder diskriminiert wärde, und beschribt d Situazioon in bsundrigs broblematische Länder ufgrund vo äigene Röschersche. Noch sim Wältverfolgigsindex vo 2012 finde die sterkste Christeverfolgige in islamisch brägte Länder statt. Im "International Religious Freedom Report" vom Ussenministerium vo de Veräinigte Staate wärde Verfolgige vo Christe erwäänt und im "Executive Summary" het s au Bricht über Länder mit bsundrige Broblem. Expärte, drunder Verdräter vo dr Dütsche Evangelische Allianz häi vor em Usschuss für Menscherächt und humanitäri Hilf bim Dütsche Bundesdaag festgstellt, ass es zwar kä süstematischi Verfolgig vo Christe im arabische Ruum gääb, aber der staatlig Schutz sig unggnüegend und die rächtligi Gliichstellig feeli. Dr Bundesdaag isch denn aber doch zur Erkenntnis cho, ass d Verfolgig vo Christe vo alle Konfessione in de letschte Joor Usmääss aagnoo häig, wo Sorge wurd mache.


"zu aktuelle Christeverfolgige:"

"zu historische Christeverfolgige:"


</doc>
<doc id="58286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58286" title="Nadschran">
Nadschran

Nadschran (au Najran, Nejran oder Nagran; us altsüdarabisch "ngrn"; früener ) isch e Stadt im südwestlige Saudi-Arabie in dr Nööchi vo dr jemenitische Gränze. Si isch d Hauptstadt vo dr Browinz Nadschran.

Nadschran lit im ene Wadi, wo vo Weste här chunnt und in dr Nööchi vo Nadschran in d Wüesti mündet. Si ghört zu de Stedt in Saudi-Arabie, wo am schnällste waggse: iiri Bevölkerig isch vo 47'500 (1974) und 90'983 (1992) uf 246'880 (2004) gwaggse.

Alli Iiwooner si Muslim, die mäiste ghööre zur ismailische Schia. D Hanbali, Shafi'i und Maliki-Sunnite bilde die zwäitgrössti ethnisch-religiöösi Grubbe und d Zaydi-Shiite die chlinst. Früeji christligi Gmäinde si vom Kalif Omar uf Mesopotamie deportiert worde und die jüdischi Gmäind isch vo 1934 aa vom Staat verfolgt worde und 1949 uf Aden gflüchdet. Vo dört si si in dr Operazioon "Fliegende Deppig" uf Israel gflooge worde.

2012 isch e Maa, dr Murīʻ bin ʻAlī bin ʻIsá al-ʻAsīrī, in dr Stadt wäge Häxerei und Magii zum Dood verurdäilt und köpft worde.



</doc>
<doc id="58287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58287" title="Anterus">
Anterus

Dr hailig Anterus (au Anteros, * z Griecheland; † 3. Jänner 236 z Rom) isch vum Novämber 235 bis Jänner 236 Bischof vu Rom gsii. Är isch dr Noofilger vum Pontianus gsii, wu zämme mit em Gegepapscht Hippolytus uf Befähl vum Chaisers Maximinus Thrax uf Sardinie deportiert woren isch. Sy Name isch e Latinisierig vum griechische Gott vu dr erwiderete Liebi Anteros.

Noch em Name chennt dr Anteros griechischer Härchumft syy, syni Läbesdate sin gschichtli nit belait, s Pontifikat aber scho. Dr Bischof Anterus isch noch ere sibedägige Sedisvakanz am 21. Novämber 235 gwehlt wore. Iber sy Pontifikat, wu nume ne baar Wuche gangen isch, isch nyt Gsicheret iberliferet. Är giltet as dr erscht historisch gsicheret Amtsinhaber. Noch em um 530 entstandene "Liber Pontificalis" soll er Märtyrerakte gsammlet haa, doderfir sei er mit em Dod bstroft wore. Dr Dod as Märtyrer, wu au zue dr Hailigsprächig gfiert het, isch historisch nit belegbar. Är isch, as erscht Oberhaupt vu dr remisch-katholische Chilchen in dr Calixtus-Katakombe z Rom bstattet wore. S Grab isch anne 1854 widerentdeckt wore. Gedänkdäg sin dr 3. Jänner (katholisch) un 5. Augschte (orthodox).

In dr Darstellig wird er mit eme Papschtgewand uusgstattet un as Attribut wären em d Tiara un dr Chrystab mit zwee oder drei Querbalke zuegornet. 




</doc>
<doc id="58289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58289" title="Alexander I. (Bischof von Rom)">
Alexander I. (Bischof von Rom)

Dr Alexander I. (* z Rom; † 115/116 z Rom) isch vu eppe 106 bis 115 dr sechst Bischof vu Rom gsii, dr Noofolger vum Evaristus un Vorgänger vum Sixtus.

Noch em Eusebius vu Caesarea het dr Alexander im zwelfte Regierigsjohr vum Trajan, also anne 109/110 s Bischofsamt ibernuu. Noch ere zehjehrige Amtszyt isch dr Alexander im dritte Regierigsjohr vum Chaiser Hadrian gstorbe, also no Augschte 119. Noch em Liber Pontificalis isch er dr Suhn vun eme Remer gsii, wu Alexander ghaiße het un us dr Region "Caput Tauri" chuu isch. Är soll zeh Johr, sibe Monet un zwee Däg Bischof vu Rom gsii syy un in dr Zyt vum Chaiser Trajan unter Konsulat vum Aemilius Aelianus un em Antistius Vetus anne 116 gstorbe syy. Dr Bischofsstuel sei fir 35 Däg uubsetzt blibe, vorbe dr Sixtus d Noofolg aadrätte heb. Im Catalogus Liberianus wären em Alexander dergege elf Johr, zwee Monet un ai Dag zuegschribe. Doderno sei er in dr Zyt vu dr Konsul Cornelius Palma un Calvisius Tullus anne 109 zum Bischof gweit wore un in dr Zyt vu dr Konsul Aelianus un Vetus anne 116 gstorbe syy. Är soll d Märtyrer Balbina un dären ihre ater Quirinus zum Chrischtetum gchehrt un daift haa.

Dr Alexander I. isch im Lauf vu dr Johrhundert mit em Märtyrer Alexander vu dr "Via Nomentana" glychgsetzt wore, sällem sy Gedänkdag isch wie bim Bischof dr 3. Mai (in dr orthodoxe Chilche dr 16. Merz). Vun eme Martyrium vum Alexander I. schrybt aber dr Irenäus nit un au nit dr Eusebius. 

Dr Alexander wird gege Chrepf un Skrofulose aagruefe. Reliquie vum Alexander I. sin anne 834 uf Freising chuu, wäge däm wird dert e Gedänkdag zue dr Reliquietranslation am 5. Mai begange. Au uf Aschaffenburg in d Stiftschilche St. Peter un Alexander sin Reliquie chuu.

Iber dr Alexander het s en aigene Yydrag in dr Schedel'sche Wältchronik vu 1493. Uf Blatt CXII iber s sechste Wältalter haißt s:




</doc>
<doc id="58290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58290" title="Katja Kipping">
Katja Kipping

D Katja Kipping (* 18.Jänner 1978 z Dresden) isch e dytschi Bolitikeri (Linki). Syter anne 2005 isch si Mitglid vum Dytsche Bundesdag, syt 2012 zämme mit em Bernd Riexinger Barteivorsitzeri vu dr Bartei Die Linke.

Voreb si in dr Bundesdag yyzogen isch, isch d Kipping vu 1999 bis 2005 fir d PDS im Landdag vu Sachse ghockt, wu si ab 2003 au em Fraktionsvorstand aaghert het. Vu dr Grindig vu dr Linksbartei 2007 bis zue ihre Wahl as Vorsitzeri isch si au stellverdrättendi Barteivorsitzeri gsii. D Kipping nit zum reformorientierten un au nit zum linke Barteifligel zellt. Si stoht dr Emanzipatorische Linke, ere Stremig in dr Barteimitti, noch.

D Kipping isch d Dochter vun eme Ekonom un ere Lehreri. Noch em Abitur anne 1996 am Annen-Gymnasium z Dresden het d Katja Kipping vu 1996 bis 1997 e Freiwillig Sozial Johr z Gattschina bi Sankt Petersburg (Russland) glaischtet. Si het vu 1997 bis 2003 Slawischtik mit dr Näbefächer Amerikanischtik un Effetlich Rächt an dr TU Dresden studiert un het as Magistra Artium (M. A.) abgschlosse mit ere Magischterarbet iber „Interdependenzen zwischen Politik und Literatur, exemplarisch dargestellt an Werken von Černy¨evskij, Čechov und Blok“

D Katja Kipping isch syt Merz 2011 ghyrote mit em Bolitolog Kolja Möller un het mit ihm e Dochter, wu im Novämber 2011 uf d Wält chuu isch. Si läbt z Berlin un z Dresden.

D Kipping het si syt si studiert het im sognännte "Proteschtbiro" an dr TU Dresden engaschiert un isch anne 1998 Mitglid vu dr PDS wore. Ab Juli 2003 isch si stellverdrättendi Bundesvorsitzeri vu dr PDS mit dr Arbetsschwärpinkt "Agenda Sozial" un "Kontakt zue solziale Bewegige" gsii. Si het im Barteibildigsprozäss as aini vu dr Befirworterne vun ere verainigte geamtdytsche Linke gulte. Am 16. Juni 2007 isch si zur stellverdrättende Bundesvorsitzeri vu dr Bartei Die Linke gwehlt wore. Fimf Johr speter hän d Delegierten uf em 3. Bundesbarteidag am 2. Juni 2012 d Katja Kipping mit ere Zuestimmig vu 67 % zur Bundesvorsitzeri gwehlt. Syterhär verdritt si d Bartei zämme mit em Bernd Riexinger. Uf em Berliner Barteidag im Mai 2014 isch si mit 77 % vu dr Stimmen als Barteivorsitzeri bstetigt wore.

D Katja Kipping het vu 1999 bis 2003 em Stadtrot vu Dresden aaghert.

Vu 1999 bis 2005 isch si Mitglid vum Sächsische Landdag gsii. Do isch si Sprächeri vu dr PDS-Fraktion fir Verchehrs- un Energiebolitik un ab 2003 au Mitglid vum Fraktionsvorstand gsii.

Syter anne 2005 isch d Kipping Mitglid vum Dytsche Bundesdag. Si isch as Spitzekandidati vu dr Landeslischt Sachsen in dr Bundesdag yyzoge. Im Bundesdag isch di sozialbolitisch Sprächeri vu dr Linksfraktion. Ihre Wahlchrais isch Dresden I.

Vum 25. Novämber 2009 bis 26. Septämber 2012 isch si Vorsitzeri vum Uusschuss fir Arbet un Solzials vum Dytsche Bundesdag gsii.




</doc>
<doc id="58291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58291" title="Clemens von Rom">
Clemens von Rom

Dr Clemens I., au Clemens Romanus bzw. Clemens vu Rom (* um 50 z Rom; † 97 (oder 101) z Rom oder uf dr Krim), wird zue dr Apostolische Väterne zellt. Är isch as Bischof vu Rom dr zweet oder dritt Noofolger vum Aposchtel Petrus gsii. Är isch dr Verfasser vum erschte Clemensbrief un di erscht wichtig Gstalt vum Chrischtetum noch em Paulus vu Tarsus, wu s umfangrychers un sicher Quällematerial vun ere z Verfiegig stoht.

Iber sy Läben isch wenig bekannt. Vermuetlig isch er e hellenistische Jud gsii mit ere guete Chänntnis vu dr Schrifte un ere guete philosophische Bildig. Sy Amtszyt as Bischof wird af 88 bis 97 datiert, was aber uusicher isch.

In dr Lischt vu dr Bischef vu Rom wird er noch em Petrus un em Linus, aber vor em Anaklet as dritte (noch em Augustinus un em Optatus vu Mileve) bzw. noch em Anaklet as vierte (noch em Irenäus vu Lyon) ufgfiert. E Dail Forscher nämmen aa, ass er zue dr Dienschaft vum Titus Flavius Clemens ghert ghaa het, eme anne 95 wäge „Gottlosigkait“ hiigrichtete Vetter vum Chaisers Domitian. Anderi halte sogar ne Identitet vu dr beede fir megli, wie s Pseudoklementinische Homilien us em 3. Johrhundert nochlege. Dr Clemens sei mit e Hufe wichtige Mannen us dr chaiserlige Familie verwandt gsii sei, un sy Vater sei mit em Chaiser zämmen ufgwachse. Mer cha dr Clemens vu Rom nit mit em Clemens us em Philipperbrief identifiziere, wie s Origenes due het. 

In syre Wirkigszyt solle si fierendi Aagherigo vum remische Adel un vum Chaiserhuus em chrischtlige Glaube zuegwändet haa. Noch em Tertullian soll dr Apostel Johannes au um des Zyt z Martyrium erlitte haa.

D Chilche San Clemente z Rom soll iber dr Fundamänt vu sym Wohnhuus stoh.

Dr Clemens isch dur dr speter vyl gläse erscht Clemensbrief bekannt wore. Dr lang Brief bstoht us 65 Kapitel. Dodin bschrybt er d Situation vu dr remische Gmai am Änd vum erschte Johrhundert, wu au unter dr Verfolgig fescht im Glaube un dr Liebi zämmeghebt heb. Dr Brief dokumentiert dr seli frie judikativ Yyfluss vu dr Bischef vu Rom uf anderi Gmaine oder zmindescht dr Versuech doderzueu. Är isch fir d Gschicht vum Papschttum vu großen Inträssi. Dr Clemens mahnt draa, „ass dr ainzelne Glider vum Lyyb Christi no dr empfangene Beruefig verschideni Dienscht un Ufgabe zuecheme. D Unterschaidig vu dr hierarchischen Ämter vu dr Dienscht vu dr Glaibe stellt doderby kai Bromläm dar.“ Zum erschte Mol in dr chrischtlige Literatur brucht dr Clemens dr griechisch Uusdruck "laikos" (Laie), was Glid vum "laos" (Volk vu Gott) bedytet. Abgfasst woren isch dr Brief wahrschyns churz no dr Verfolgig dur dr (95–96 n. Chr.). Aaloss derzue hän d Wirren in dr Gmai vu Korinth gee; e Dail jingeri Mitglider vu dr Gmai sin gege di Eltschte (Presbyter) ufgstanden un hän si us ihre Stellig drängt.

Anderi em Clemens zuegschribene Brief gälten alli as nit authentisch. Dr zweet Clemensbrief isch, au wänn er nit vum Clemens stammt, ainewäg as eltschti erhalte nooteschtamäntli chrischtli Bredig.

Im 9. Johrhundert isch d Legänd populär wore, ass dr Clemens as Märtyrer uf dr Krim gstorbe sei, friejeri Quälle schryben ihm dergege ne natyrlige Dod zue. No dr Legänd isch dr halig Clemens an eme Anker im Meer versänkt wore. Am Meeresbode sei e Tempel entstande, wu syni Bai ufbhalte wäre. Aimol im Johr heb si s Meer uf wundersami Wys dailt un dr Pilger e Wäg zum Grabtempel megli gmacht. S het sogar ghaiße, emol sei e chlai Chind vu dr Meuter im Tempel vergässe wore un sei derno ai Johr speter wider uuversehrt uusechuu.

Sy evangelische, anglikanische un remisch-katholische Gedänkdag isch dr 23. Novämber, dr Dag vu syre Lycht, wu au "Ankerdag" gnännt wird. Dernäbe git s d Gedänkdag 24. Novämber (orthodox un armenisch), dr 25. Novämber (orthodox un koptisch), un dr 4. Jänner, dr 22. April un dr 10. Septämber (orthodox).

In Bilder wird dr Clemens vylmol mit eme Anker un eme Fisch dargstellt, mänkmol au mit eme zuesätzlige Miilistai, ere Quälle oder eme Buech.

Dr Clemens isch Patron vu 




</doc>
<doc id="58292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58292" title="Eduard Amstad">
Eduard Amstad

Dr Eduard Amstad-Baumann (* 19. Merz 1922 z Beggäriäd, Kanton Nidwalden; † 12. Oktober 2015 ebedert) isch e Schwyzer Richter un Bolitiker (CVP) gsii. 

Dr Eduard Amstad isch dr Suhn vum Obergrichtsbresidänt Eduard Amstad un e Näffe vum Ständerot Josef Mariä Amstad gsii.

No dr Schueluusbildig an dr Gymnasie z Altdorf un z Stans isch dr Amstad anne 1942 in dr Zyt vum Zweete Wältchrieg in dr Militerdienscht drätte. Är isch zerscht in dr Infanterieschuel z Lozärn uusbildet un derno as Infanterischt yygsetzt wore.

Noch eme Studium vu dr Rächtswisseschafte an dr Universitete Friburg, Züri un Lausanne un dr Promotion zum Doctor iuris an dr Universität Friburg anne 1949 isch dr Amstad in dr Richterdienscht yydrätte un het zerscht as Verherrichter gschafft. Vu 1952 bis 1976 het er as Rächtsaawalt gschafft.

Um die Zyt het er au ne bolitischi Laufbahn aagfange mit dr Wahl zum Mitglid vum Gmairot vu Beggäriäd, wun er vu 1952 bis 1958 aaghert het (ab 1955 as Gmaindsbresidänt). Derno isch er zum Mitglid vum Landrot vu Nidwalde gwehlt wore un het sällem bis anne 1962 aaghert. Im Johr 1962 isch er zum Regierigsrot gwehlt wore un isch em Juschtizdepartemänt vorgstande. Anne 1965 isch er au Autor vu dr Verfassig vum Kanton Nidwalde un dodermit vu aire vu dr erschte neie Kantonsverfassige gsii.

Bi dr Wahle 1967 isch dr Amstad as Noofolger vum Werner Christen zum Verdrätter vum Kanton Nidwalden in dr Ständerot gwehlt wore un het dert d Inträsse vu Nidwalde bis zue syre Ablesig dur dr Norbert Zumbühl anne 1976 verdrätte. Derno het er bis anne 1987 as Bundesrichter am Eidgnessische Versicherigsgricht z Lozärn un vu 1987 bis 1992 as Ombudsmann vu dr Privatversicherige gschafft. Dr Amstad isch derzue zwische 1969 un 1982 un wider vu 1986 bis 1990 Bresidänt vum Stiftigsrot vu dr Höfli-Stiftig z Stans gsii.

Syt syre Studiezyt isch dr Amstad Mitglid vu dr Studänteverbindig AV Fryburgia un dodermit vum Schwyzerische Studänteverain gsii.

D Amstad isch ghyrote gsii mit dr Annette Baumann, ere Harpfespiileri.


</doc>
<doc id="58293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58293" title="Yusuf Asʾar Yathʾar">
Yusuf Asʾar Yathʾar

Dr Yusuf Asʾar Yathʾar (altsüdarabisch "Y(w)sf ʾsʾr Yṯʾr" DMG Yūsuf ʾAsʾar Yaṯʾar, in dr arabische Überliiferig ) isch dr letscht bedütend Köönig vom Riich Himyar in Südarabie gsi und si äinzig jüdisch Herrscher. Er het vo öbbe 521/522 bis 529/530 regiert.

Dr Yusuf Asʾar Yathʾar wird in verschiidene zitgenössische altsüdarabische, sürische und büzantinische Kwelle erwäänt. Au verschiideni spööteri jüdischi, christligi (wie s "Buech vo de Himjare" und "Kebra Negest") und islamischi Kwelle (drunder dr Koran 85:4) bezien sich uf en. 

In sine altsüdarabische Inschrifte erschiint dr Köönig as "Yusuf Asʾar Yathʾar", die islamischi Dradizioon säit em . Die christlige Kwelle bruche verschiideni Nääme, so häisst er im (zitgenössische) Brief vom Simon vo Beth-Arscham "Dimnon" und im spöötere Buech vo de Himjare "Masruq".

Dr Yusuf Asʾar Yathʾar het sich an d Macht butscht. Es isch mööglig ass er zum Juudedum konwerdiert het, zum vo de Groossmächt Ostrom, Persie und Aksum unabhängig z bliibe. 

Scho churz noch em Aafang vo sinere Herrschaft isch dr Yusuf Asʾar Yathʾar gege die himyaritische Christe vorgange, d Ethiopier wo z Himyar gläbt häi und die arabische Stämm, wo mit Ethiopie sümpathisiert häi. Dr Hindergrund isch d Verfolgig vo Juude dur d Ethiopier und die himyaritische Christe gsi. Dr erst Aagriff vom Yusuf Asʾar Yathʾar het sich gege die himyaritischi Hauptstadt Zafar grichdet. Er het dört d Ethiopier umbrocht und d Chille in Brand gsetzt. Denn het er die himyaritische Christe und Ethiopier vo dr Tihama aagriffe und d Chille vom arabische Stamm vo de Aschʿarān wo dört gläbr häi, aabebrennt. Er het erwartet, ass s Aksumitische Riich wurd aagriffe und het dorum die jemenitisch Küste befestiget. Zum Verhindere, ass die ethiopische Schiff chönne lande, het er die wichdigste Ankerblätz am Bab al-Mandab mit dr sogenannte "Chetti vo Maddabān" abgspert. Um die gliich Zit het er d Stadt Nadschran lo belaagere, won e wichdigs Zentrum vom südarabische Christedum gsi isch, und het under de Christe dört e Massaker aagrichdet. Au im Hadramaut und in Ma'rib het er Christe lo verfolge.

D Reakzioon vo de Aksumite isch schnäll choo. Um 525 het dr Negus Ella Asbeha e milidärischi Expedizioon uf Himyar organisiert und het si Wasall Sumyafa ʿAshwaʿ as Herscher iigsetzt. Dr Yusuf Asʾar Yathʾar isch im Kampf gfalle.



</doc>
<doc id="58294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58294" title="Himyar">
Himyar

Himyar (altsüdarabisch "Ḥmyr", ) isch en altsüdarabischs Köönigriich im hütige Jemen gsi. Es het vom 1. Joorhundert v. d. Z. bis 570 n. d. Z. bestande. Si Zentrum isch d Stadt Zafar mit dr Königsburg Raydan gsi, wo sich in ere Hööchi vo 2800 Meter öbbe 14 Kilometer südöstlig vo dr hütige Browinzstadt Yarīm im jemenitische Hoochland befunde het. As dr letscht vorislamisch Staat im Jemen het mä dr Naame „Himyar“ bis ins 19. Joorhundert allgemäin für s vorislamische Südarabie brucht.

Die bekannte Inschrifte us em himyarische Riich si in ere Wariante vom Sabäische, ere altsüdarabische Sprooch, gschriibe. Über s Himyarische wäiss mä nume das wo spööteri arabischi Autore us dr Zit noch dr Islamisierig verzelt häi. Si het sich vom Arabische znd au vom Altsüdarabische underschiide.

Noch em Kitchen (1994):




</doc>
<doc id="58296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58296" title="Hippolyt von Rom">
Hippolyt von Rom

Dr Hippolyt ("Hippolytos", "Hyppolitus", Ἱππόλυτος; * um 170 vermuetlig im Oschte vum remische Rych; † 235 uf Sardinie) het ab ebbe 192 as Presbyter wahrschyns z Rom gwirkt. Dr Schueler vum Irenäus vu Lyon giltet as dr wichtigscht weschtli Chilchevater vu syre Zyt un isch ab 217 z Rom e stränge Gegebischof vum e bitzeli liberalere Calixt I. In dr katholische Chilche giltet er dodermit as ain vu dr erschte Gegepäpscht vu dr Gschicht. S isch aber nit ganz sicher, ass es des Schisma wirkli gee het.

Är het in griechischer Sproch unter anderem e Wältchronik gschribe, wu bis 234/235 goht, exegetischi Kommentar zum Buech Daniel un zue dr Apokalypse, dogmatischi un chilcherächtligi Abhandlige un e Kampfschrift gege d Gnoschtiker ("Refutatio omnium haeresium", „Widerlegig vu allne Häresie“). E Großdail vu syne Schrifte sin nume in altslawische Ibersetzige erhalte.

Är isch dr Patron vu dr Stadt St. Pölten, vu Sàmpìlt (frz. Saint-Hippolyte) im Elsass, dr Schutzhailg vu dr Stadt Zell am See, dr Patron vu dr Gfängniswärter un dr Ross. Är wird bi Schwechi aagruefe. Sy Name bedytet „dr Rossbefreier“.

Sy Gedänkdag isch dr 13. Augschte (katholisch) bzw. dr 30. Jänner (orthodox).




</doc>
<doc id="58297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58297" title="Rheinsteg Neuhausen–Flurlingen">
Rheinsteg Neuhausen–Flurlingen

Dè Rhyschteeg Neuhuusè–Flurlingè isch è Brugg, wo i dè Schwiz dè Rhy bi Kilometer 46,855 übberschpannt un d Gmeind Neuhuusè im Kanton Schaffuusè mit dè Gemeind Flurlingè im Kanton Züri vobindet. Dè Brugg wyst a dè Sitè è Trottoir- un Velowäg uff. I dè Mitti isch è einschtreifigi, ampelgschtuèrti Faarbaan vorhandè, wo vo Chraftfaarzüüg mit eim Högschtgwicht vo 4 Tonnè befaarè wörrè darf.

S Bauwärch isch 1921 mit èrè 2,5 Meter breitè Faarbaan un èm 1,0 Meter breitè Trottoir baut worrè. Dõdeby hèt dè Kanton Züri, wo è grössers Intresse a sellèm Bauwärch ghaa hèt, 86,5 Brozènt vo dè Bauköschtè un 75 Brozènt vo dè Unterhaltsköschtè übbernõ. È Inschtandsetzig isch 1949 durrègfüürt worrè, im Johr 1957 isch èn Umbau vom Steeg für 322'000 Frankè gmacht worrè. Mò hèt d Staalkonschtruktion voschtärkt, demit dè Faarschtreifè uff 3,0 Meter vobreiterèt un beidsitig 1,45 Meter breiti Trottoir uff Konsolè aagordnet wörrè hèn chönnè. È witeri Sanyrig im Johr 1992, unter andrem mit èm neuè Korrosionsschutz, hèt 630'000 Frankè koschtet.

Dè 99 Meter lange un 3,6 Meter hoche Bruggèübberbau hèt zwei trapezförmig uusbildeti stäälerni Hauptdräger un è unnè ligendi Faarbaanblattè uss Bedong. D Trapezdräger wysèd è dreifäldrigs Strebèfachwärch mit Pföschtè uff. Dè Durchlaufdräger mit Stützwittènè vo 25,0, 49,4 un 24,6 Meter isch s Bauwärchssischteem in Längsrichtig. 

Dè Rhyschteeg bi Flürlingè diènt grundsätzlich im lokale Vokeer zwǜschem Dorf Flurlingè uff dè linkè Rhysitè im Zürcher Wyland un èm Induschtryschtandort Neuhuusè am rächtè Rhyufer. D Neuhuuser Zuèfaart gòt übber d Baanhofsstrǒß vom Baanhof Neuhuusè, am südlichè Ènd vum Baanhof unter dè Baanlinniè Züri-Schaffuusè durrè un übber è Gwerbeareal abbè zum Rhyufer. Bi dè Zürcher Sitè gòt d Zuèfaart vom A4-Aaschluss hoch a dè linkè Rhywangè übber d Ortdurchfaart vo Flurlingè bis zum Zürcher Widerlager vum Rhyschteeg am Dorfrand vo Flurlingè. Well di yheimischè un d Autofaarer mit Navi d Vorzüüg von èrè Umfaarig vum Stadtgebièt vo Schaffuusè wôrend dè Stosszitè kennè- un schätzèglernt hèn, isch es Vokeersuffchõ insgsamt immer mee aagschtigè, bsunders Faahrer, wo vom Chläggi in Richitg Winti wän, faarèd gèrn mòl via Neuhuusè-Zèntrum witer übber dè Flurlinger Rhyschteeg bis zum A4-Aaschluss un vo dört witer gu Winti bzw. i d Oschtschwiz. Um dè regionale Vokeer z reglemenyrè, hèt d Gemeind Flurlingè dõrum è 30er - Zonè un vokeersberuhigendi Massnaamè im Zùg vo dè Ortsdurchfaart vo Flurlingè durrègfüürt. Immerhy limityrt dè Steg sèlber dè Vokeersdurchfluss durch diè einschpurigi Faarbaan un d Ampelschtüèrig.


</doc>
<doc id="58298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58298" title="Rahman">
Rahman

Rahman bzw. ar-Rahman cha si 


ar-Rahmān (, im Koran: ) isch äine vo de 99 Nääme vo Gott im Islam und dr Ditel vo dr 55. Sure vom Koran. S Wort ghört zur Wurzle .


</doc>
<doc id="58300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58300" title="Sohn Gottes">
Sohn Gottes

Dr Usdruck Soon vo Gott oder Gottessoon isch en Eereditel in e baar Religione. 

Im Juudedum bezäichnet er s Volk Israel, d Köönig vo Israel und äinzelni grächti Israelite. Im Christedum wird dr Jesus vo Nazaret as dr äinzig Soon vo Gott verkündigt, won e Mensch worde isch. Er sig scho vor dr Erschaffig vo dr Wält gsi (, ), Gott häig en vo dr Ewikäit här gschiggt, zum alli Mensche erlööse, und er sig sälber Gott. S Glaubensbekenntnis zu Jesus Christus as dr Soon vo Gott, wo Mensch worde isch, isch uf de christologische Konziil vo dr früeje Chille zum e Däil vom Kärn vom christlige Glaube bestimmt worde.

In dr Gottkönigsideologii vo de altorientalische Groossriich si Herrscher sit öbbe 2000 v. d. Z. vilmol as "Gottessoon" bezäichnet worde. Im Alte Egüpte het mä de Farao as Soon vom Gott Amun aagluegt. Im Hellenismus isch dr Alexander dr Grooss as „Soon vom Zeus“ vereert worde. D Seleukide häi dä Ditel übernoo.

Noch em Dood und dr Apotheose vom Julius Caesar zum Divus Julius het sich dr Augustus vo 42 v. d. Z. aa as „Soon vo Gott“ "(Divi filius)" bezäichnet. Das het dr römisch Kaiserkult begründet, wo vo de römische Kaiser noch em witergfüert worde isch.



</doc>
<doc id="58301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58301" title="Eschatologie">
Eschatologie

Eschatologii [] (us altgriechisch ‚die üsserste Ding‘, ‚die letschte Ding‘ und "lógos" ‚Leer‘) isch e theologische Begriff, wo die brofetische Leere vo de Hoffnige uf d Volländig vom Äinzelne "(indiwiduelli Eschatologii)" und vo dr ganze Schöpfig "(uniwersali Eschatologii)" beschribt. Mä verstoot drunder au d Leer vo de sogenannte letschte Ding und d „Leer vom Aafang von ere nöije Wält“, wo doodrmit verbunde isch.

Dr Begriff isch ursprünglig im lutherische Protestantismus brägt worde. Won er in d Sprooch iigange isch, het men en au brucht, zum bestimmti Inhalt au in andere Religione z beschriibe.

Begriff wo mit dr Eschatologii zämmehänge si under anderem





</doc>
<doc id="58302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58302" title="Mario Beccaria">
Mario Beccaria

Dr Mario Beccaria (* 18. Juni 1920 z Sant'Angelo Lodigiano; † 22. November 2003) isch e italiänische Bolitiker gsi. Är isch vo 1968 bis 1976 für d "Democrazia Cristiana" in dr italiänische Abgordnetechammere, em "Camera dei deputati", ghockt.

Voreb er 1968 Bolitiker worde isch, isch er z Sant'Angelo Lodigiano Bürgermeischter gsi. 

D Gmeindsverwaltig vo Sant’Angelo Lodigiano het e Stroß noch em gnännt.


</doc>
<doc id="58303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58303" title="Bundeskanzler (Deutschland)">
Bundeskanzler (Deutschland)

Dr Bundeschanzler isch dr Regierigsschef vu dr Bundesrepublik Dytschland. Är bstimmt d Bundesminischter un d Richtlinie vu dr Bolitik vu dr dytsche Bundesregierig. 

Dr Bundeschanzler isch faktisch dr bolitisch mächtigscht dytsch Amtsdreger, stoht aber in dr dytsche protokollarische Rangfolg unter em Bundesbresidänt (em Staatsoberhaupt) un em Bundesdagsbresidänt nume an dr dritthegschte Stell. Dr Bundeschanzler wird vum Bundesdag uf Vorschlag vum Bundesbresidänt ohni vorigi Uussproch gwehlt un cha vor Ablauf vu dr Legislaturperiod vum Bundesdag nume dur e konschtruktiv Missdröuesvotum abglest wäre 
Di derzytig Bundeschanzleri isch d Angela Merkel (CDU) an dr Spitz vun ere Große Koalition us CDU/CSU un SPD.





</doc>
<doc id="58309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58309" title="Hadith">
Hadith

Dr Begriff Hadith bzw. Hadīth () bezäichnet im Islam d Überliifrige vo was dr Brofeet Mohammed sälber gsäit und doo het und au vo was anderi gmacht häi, ooni dass dr Mohammed öbbis drgeege gsäit het. Dr Begriff wird uf dr äinte Site für d Gsamthäit vo dene Überliifrige verwändet und uf dr andere au für die äinzelni Überliiferig. In däm Fall wird drzue dr Blural "Hadithe" () bildet. 

Die groossi Bedütig vo de "Hadithe" im Islam chunnt drvoo, ass wie dr Brofeet ghandlet het ("Sunna") e normative Charakter het und noch em Koran die zwäiti Kwelle vo dr islamische Normeleer ("Fiqh") daarstellt. Mit Hilf vo de "Hadithe" chönne sich spööteri Generazioone informiere, wie mä söll handle. Dorum gältet s Studium von ene hüte no as äine vo de wichdigste Zwiig vo de islamische religiöse Wüsseschafte.

Es isch charakteristisch für s "Hadith", ass es us zwäi Däil bestoot: vor em äigentlige Teggst ("matn") het s e Chetti vo Überliiferer ("Isnad"). Das isch au bim "Chabar" () us dr früeislamische Litratuur eso, won e verbürgti „Noochricht“ über e religiöses oder brofans Eräignis isch und über e Chetti vo Gwäärslüt überliiferet worde isch. Dr Hadith as „Noochricht“ über e Brofeet Mohammed isch e Sonderform vom "Chabar". Mänggisch wird dr Begriff "Chabar" aber au brucht, wie wenn er die gliich Bedütig wie "Hadith" het. En andere Begriff, wo em "Hadith" äänlig isch, isch "Athar" () mit em Blural "Āthār" (). Er bezäichnet vor allem Überliifrige, wo mä dä Gspäänli ("Sahāba") vom Brofeet zueschribt. Au die häi in dr Jurisprudänz e normativi Bedütig. Dr Begriff cha aber au as e Bezäichnig für e Bricht über e Brofeet sälber verwändet wärde.





</doc>
<doc id="58311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58311" title="Bundespräsident (Deutschland)">
Bundespräsident (Deutschland)

Dr Bundesbresidänt isch s Staatsoberhaupt vu dr Bundesrepublik Dytschland. 

Sy Roll im bolitische Sischtem vum Staat lyt zmaischt äänen an dr Dagesbolitik. Au wänn s kai verfassigsräöchtligi Vorschrift git, wu em Bundesbresidänt dagesbolitischi Stelligname verbietet, haltet si s Staatsoberhaupt mit sonige dradizionäll zrugg. D Regierigsarbet wird z Dytschland vu dr Bundeschanzleri bzw. em Bundeschanzler un em Bundeskabinett glaischtet. Ainewäg ghere zum Amt vum Bundesbresidänt s Rächt un d Bflicht zum bolitische Handlen un isch nit uf rain rebresäntativi Ufgabe bschränkt. D Funktione vum Amt sind dur s Grundgsetz (Art. 54–61) definiert. Wie dr Bundesbresidänt die Ufgabe uusfiert, entschaidet är grundsätzli autonom, är het do ne wyte Gstaltigsspiilruum. 

Näbe dr velkerrächtlige Verdrättig vum Bund und e Huffe formal un protokollarisch wichtigen Ufgabe, het dr Bundesbresidänt wichtigi Reservevollmachte, wun eme vor allem in Krisezyte staatsbolitischi Ufgabe mit ere große Dragwyte zuewyse. Unter anderem het dr Bundesbresidänt wichtigi Kompetänze im Rame vum Gsetzgebigsnotstand, bi dr Wahl vum Bundeschanzler, bi dr Entschaidigsgwalt iber d Uflesig vum Dytsche Bundesdag im Fall vun ere vum Bundeschanzler verlorene Verdröuesfrog, bi dr Wahl vun ere Minderhaitsregierig un wel Gsetz iberhaupt erscht dur d Unterschrift vum Bresidänt Rächtschraft kriege. 

Im bolitische Sischtem cha dr Bundesbresidänt kainere vu dr drei klassische Gwalte (Legislative, Exekutive, Judikative) zuegornet wäre, är stellt as Staatsoberhaupt d „Ainhait vum Staat“ dar. Är wird wäge däm mänkmol as „Gwalt "sui generis"“ (as aigeni Gwalt) aagluegt. No Art. 55 vum Grundgsetz derf er nit dr Regierig un au nit ere gsetzgebende Kerperschaft vum Bund oder eme Land aaghere. Är derf au kai ander bsoldet Amt, kai Gwärb un kai Beruef uusiebe. Au ne gwärbli Unternämme derf er nit fiere. Wäge däm chan er e „neutrali Chraft“ ("pouvoir neutre") gnännt wäre.<ref name="Umbach/Clemens_VorArt.54ff">Dieter Umbach, in: Dieter C. Umbach/Thomas Clemens (Hrsg.), "Grundgesetz, Mitarbeiterkommentar", Bd. II, C.F. Müller, 
Heidelberg 2002, S. 308 f.</ref> Dr Bundesbresidänt wirkt im Alldag näbe syne Kompetänze, wun er dur d Verfassig het, au representativ un integrativ. Go dr Iberbarteiligkait vum Amt z entspräche, hän alli Bresidänte ne Barteimitglid rueje loo.

Dr Bundesbresidänt wird vu dr der Bundesversammlig fir e Amtszyt vu fimf Johr gwehlt. E Widerwahl isch nume aimol zuelässig. D Amtssitz vum Bundesbresidänt sin s Schloss Bellevue in dr Bundeshauptstadt Berlin un d Villa Hammerschmidt in dr Bundesstadt Bonn. 

Dr derzytig Amtsinhaber isch syt em 18. Merz 2012 dr barteilos Joachim Gauck.




</doc>
<doc id="58312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58312" title="Koran">
Koran

Dr Koran oder Qur'an [] () isch die Häiligi Schrift vom Islam.

D Muslim glaube, ass dr Koran die wörtligi Offebaarig vo Gott (uf arabisch: "Allah") an dr Profeet Mohammed isch und iim dur „Werbalinspirazioon“ vom Ängel Gabriel (das isch s „Diktatverständnis“ vom Koran) zuechoo isch. D Gsamtredakzioon vo dr Koransamlig het im 7. Joorhundert under em Kalif Abū Bakr agfange.

Dr Tegscht isch in ere spezielle Riimprosa abgfasst, wo uf Arabisch as "Sadschʿ" bezäichnet wird.

Dr Koran bestoot us 114 Kapitel; die heisse "Sure", und si si verschiide lang und bestön sälber us Värs ().

E wichdigs Kennzäiche vom Koran isch si «Sälbschtreferenzialidäät». Das bedütet, ass dr Koran an vile Stelle uf anderi Uussage vo sich sälber zrugg vrwyst. Au die mäischte Glaubensleere vo de Muslim im Bezuug uf e Koran stütze sich uf sonigi sälbstreferenzielle Ussaage im Koran.

Dr Koran isch d Hauptkwelle vom islamische Gsetz, dr "Scharia".





</doc>
<doc id="58313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58313" title="Aischa bint Abi Bakr">
Aischa bint Abi Bakr

D ʿĀ'ischa bint Abī Bakr () (uf d Wält cho 613 oder 614; gstorbe 678 z Medina) isch die dritti und jüngsti vo de zää Fraue vom islamische Brofeet Mohammed gsi. Si isch d Dochder vom Gschäftsmaa und spöötere Kalif Abu Bakr gsi. Dr Abu Bakr het wie dr Mohammed vom Stamm vo de Quraisch abgstammt, wo denn vorherrschend gsi isch. D Aischa isch as im Mohammed si Lieblingsfrau bekannt worde.



</doc>
<doc id="58317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58317" title="Rheinbrücke bei Laufen">
Rheinbrücke bei Laufen

D Rhybrugg bi Laufè (au Rhyfallbrugg benamst) isch è eingleisigi Ysebaabrugg vo dè Rhyfallbaan, wo i dè Schwiz zwǜschè Laufè-Uuwisè un Neuhuusè obberhalb vum Rhyfall dè Hochrhy übberquèrè duèt. S Bauwärch stammt uss èm Johr 1856 un isch am ÈndI vo dè 1950er um beidsitigi Fussgängerschteeg erwiterèt worrè.

D Rhyfallbaan isch ab 1855 vo dè Rhyfallbaan-Gsellschaft baut worrè, wo am 4. Novembèr 1856 vo dè Schwizerischi Nordoschtbaan (NOB) übbernõ worrè isch. Dè Bau vo dè Baanschtreggi, wo Winti mit Schaffuusè vobindet, umfasst unter andrem zwǜschè dè Stationè Neuhuusè un Schloss Laufè am Rhyfall è Brugg übber dè Hochrhy, wo öppè 200 Meter obberhalb vum Rhyfall übber dè Stròm übbèrè gòt. Aafangs isch è 130 Meter langi iiserni Gitterdrägerbrugg mit drei Öffnungè un gmauèrtè Widderlager vorgsää gsi. Nõchdèmm abaer bim Büèz für èn Hǜlfsschteeg uff dè ganzè Längi vo dè Brugg è uusreichendi Aazaal vo Stellè mit stabilèm Chalchschteifels mit wènnig Düèfi feschtgschtellt worrè isch, hèt mò umblaant uff è gmuèrts Bogèviadukt. Des bedütet è Koschtèyschparig vo 90.000 Frankè. D Brugg isch zwǜschè 1855 un 1856 gmäss dè Blään vum Obberingenieur Carl Ruland baut worrè. D Bauköschtè hèn 220.000 Frankè bedrait. È umfangrychi Inschtandsetzig hèt öppè hundert Johr spòter vum Dezembèr 1957 bis März 1959 stattgfundè. Deby isch unter andrem s Gwölbe voschtärkt un èn Schotterdroog uss Staalbedong mit beidsitigè Stützè für è zuèsätzlichi Fussgängerschteeg, ybaut worrè. Zletscht isch es zwǜschè 2004 un 2007 zuè nèrè Inschtandsetzig für 1,2 Millionè Frankè chò. È Volegig vo de Haltestell Schloss Laufe uf d Brugg isch sit Endi vo de 2000er Johr diskutiert worde.

Diè eingleisigi, 177 Meter langi Ysèbaabrugg übberschpannt in èm Winkel vo öppè 55 Grad in uugfäär 10 Meter Höchi dè Hochrhy. Well d Laag vo dè Fundamänt sich dè stark furchigè Flusssollè aabassè hèt müèsè, isch s gmuèrte Viadukt im Grundriss nit graad un wyst nüü grossi Gwölbe mit unglychè lichtè Wittènè zwǜschè 12 un 18 Meter un a dè linkè Sitè vum Rhy è chlyns mit 6 Meter uff. D Pfylerachsabschtänd sin maximal 18,6 Meter gross un d Gewölbebreiti 4 Meter. Diè obber Schotterwannè uss Staalbedong isch yschlièsslich dü Sitèärm mit dè beiden 1,4 Meter breitè Trottoir dotal 7,6 Meter breit.




</doc>
<doc id="58321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58321" title="Die Tribute von Panem">
Die Tribute von Panem

D Tribut vu Panem (Originaltitel: "", dytsch "Die Tribute von Panem") isch e distopischi Romantrilogy vu dr US-amerikanische Schriftstelleri Suzanne Collins. Im Original sin d Roman zwische 
2008 un 2010 erschine. Di dytschen Ibersetzige vu dr Sylke Hachmeister un em Peter Klöss sin zum erschte Mol zwische 2009 un 2011 im Oetinger-Verlag vereffetligt wore. 

"D Tribut vu Panem" spiilt in ere nit necher definierte Zuechumft, noodäm Nordamerika dur Chrieg un Naturkataschtrofe zum große Dail verwieschtet isch. Us dr Drimmer isch di dikatorisch Nation Panem entstande, wu urspringli us em regierede ryche Kapitol un 13 ermere Dischtrikt drum ume bstanden isch. Dr Name laitet si vum latynische Spruch "Panem et circenses" (lat. ‚Brot un Spiil‘) vum remische Dichter Juvenal ab. (Mit Brot un Spiile hän d Remer sotte dervu abghalte wäre, gege dr Staat ufzstoh.)

Schließlig isch s wäg dr all greßere Uusbytig vu dr Mänsche zuen eme Ufstand vu dr Dischtriktbewohner gege s Kapitol chuu. Dä Ufstand isch aber nidergschlaa wore un dr Dischtrikt 13 isch vollständig gschlisse wore. As Mahnig fir d Dischtrikt hän d Herrscher di sognännte "Hungerspiil" yygfiert. Die solle d Dischtrikt yyschichtere un dra mahne, ass si dr Macht vu dr Regierig schutzlos uusgliferet sin.

S Kapitol isch d Hauptstadt vu Panem un wird diräkt vum Bresidänt Snow regiert. Sy Bewohner sin di rychschte Burger vu Panem. Si läbe, vergliche mit dr maischte Mänschen in dr Dischtrikt, in dekadäntem Luxus. Alli Tribut wäre zue dr Hungerspiil ins Kapitol gholt, go si dert träniere un bresäntiere. Fir d Bewohner vu dr Hauptstadt sin d Spiil e groß Vergniege un di wichtigscht Veraastaltig vum Johr.

Dr Räscht vu Panem isch in verschideni, unterschidli großi Dischtrikt yydailt, wu alli uf bstimmti Produkt spezialisiert sin, zem Byschpel Fischerei oder Chooleabböu. Die Spezialisierig macht fir s Kapitol d Kontroll iber d Bezirk megli, wel kai Dischtrikt autark isch. S git aber ermeri un weniger armi Dischtrikt.

All Johr wären us jedem vu dr zwelf Dischtrikt ai Maidli un ai Bue im Alter zwische 12 un 18 Johr uusglost, di sognännte Tribut, wu su in ere Freiliechtarena bis zum Dod gegenenander mien kämpfe, bis nume no ai Tribut läbt. D Spiil wären im Färnsee un uf Lyynwänd in ganz Panem iberdrait, un d Bewohner vu dr Dischtrikt wäre zwunge, d Spiil as Fescht z fyyre.

Voreb d Spiil aafange, git s im Kapitol e Parad mit dr Tribut, e dreidägig Träning un Färnsehufdritt fir si. D Spiilmacher schetze d Gwinnschangsen yy un d Tribut gän si Miei, Sponsore vu sich z iberzyge, wu ihne in dr Arena Gschänk wie Nahrig oder Medizin chenne zuechuu loo, ass ihri Iberläbesschangse stygt. Fir d Tribut stoht doderzue us jedem Dischtrikt e Mentor z Verfiegig, wu ne friejere Siiger us em jewylige Dischtrikt isch.

In dr Arena wäre d Tribut schließlig uf Metallblatte uusgsetzt, wu im e Chrais um e Fillhorn aagordnet sin. Si hän ai Minut der Zyt go si orientiere, derno derfe si losränne go si Uusrischtig wie Nahrig, Waffe oder Medizin us däm Fillhorn z hole. Doderby git s am Aafang all Johr e bluetigi Metzgete, wu e große Dail vu dr Tribut scho um s Läbe chunnt.

Di gsamt Arena isch mit eme Chraftfäld umgee, wu d Tribut am Abhaue hinderet. D Spiilmacher chennen Yyfluss nee uf s Wätter, un wänn d Spiil fir d Zueschauer langwylig wäre, zwinge si d Tribut mit Spezialeffäkt zum Kämpfe. Fir e jede dot Tribut wird e Kanone abgchossen un zobe erschynt e Bild vum Verstorbene am Himmel, ass d au d Tribut, wu no läbe, wisse, wär umbrocht woren isch.


Di 16-jehrig Katniss Everdeen us em Dischtrikt 12 nimmt dr Blatz vu ihre jingere Schweschter Primrose bi dr 74. Hungerspiil yy. Zämme mit em Peeta Mellark soll si gege 22 anderi Tribut in ere Arena kämpfe. D Situation verkompliziert si aber, wu dr Peeta in eme Interview sy Liebi zue dr Katniss gstoht. Ihre Mentor Haymitch Abernathy, wu vor 24 Johr d Spiil gwunne ghaa het, verlangt vu dr baide, ass si in dr Effetligkait s verliebt Bärli spiile. Am Aafang vu dr Hungerspiil verliert d Katniss dr Peeta aber us dr Auge un findet en speter schwär verletzt wider. Zämme kämpfe si gege di andere, bis nume no di baide ibrig sin. Wel si sich nit wän gegesytig umbringe, bschließe si mit Hilf vun ere Lischt z iberläbe: si wän giftigi Beeri ässe, dodermit hätt s Kapitol kai Siiger, was schlächt fir d Reputation vu dr Spiil wär, wel skai Siiger chennt bresäntiert wäre. Doderdur wird dr Seneca Crane, dr oberscht Spiilmacher, zwunge, d Katniss un dr Peeta zue dr Siiger vu dr 74. Hungerspiil z chreene. Speter erfahrt d Katniss vum Haymitch, ass s Kapitol, vor allem dr Bresidänt Snow, nit seli begaischteret gsii isch vu dr Idee vu dr Katniss zum Sälbschtmord un ass dr Seneca Crane derwäge umbrocht woren isch.

Sechs Monet sin vergange, syter ass d Katniss un dr Peeta bi dr Hungerspiil gsii sin. Dr Katniss erkännt, ass ihre Handle e Chettereaktion fir d Rebälle z Panem uusglest het. Dr Bresidänt Snow droht dr Katniss, ass er ihri Familie un Freind losst umbringe, wänn si nit hilft, d Rebälle z berueige. Uf dr Tuur vu dr Siiger wird dr Katniss klar, ass d Rebellion in ainzelne Dischtrikt scho aagfange het. Wu dr Peeta vu dr Erbrässig dur dr Bresidänt Snow hert, macht er ihre vor laufender Kamera ne Hyrotsaadrag. Si hän d Rächnig aber ohni dr Bresidänt gmacht, dää verchindet, ass zue dr 75. Hungerspiil, dr dritte Jubelspiil, je zwai vu dr ehmolige Siiger us jedem Dischtrikt uusglost wäre. Fir dr Dischtrikt 12 mien d Katniss un dr Peeta in s Ränne. D Katniss schwert si, ass si desmol alles will unternee go em Peeta s Läbe z rette, au wänn des bedytet, ass si sälber mueß stärbe. Uf Dränge vum Haymitchs sueche si si Verbindeti us dr andere Tribut und finde sonigi, wu ohni Wisse vu dr Katniss un em Peeta fir e Widerstandsgruppe gege s Kapitol kämpfe. Wu d Katniss d Arena vu dr Hungerspiil schlysst, wird si mit eme Hovercraft in dr ghaim ghalte Rebällestitzpunkt im verwieschtete Dischtrikt 13 brocht. Si mueß vum Haymitch erfahre, ass dr Peeta vum Kapitol gfange gnuu isch. Dr Gale sait ere, ass Dischtrikt 12no dr Hungersiil dur Brandbombe vellig verwieschte woren isch.

D Katniss isch no ihre Befreiig us dr Arena im Dischtrikt 13, wu s offiziäll nimi git, wu s aber en unterirdisch Bunkersischtem het, wu dr Rebälle as Stitzpunkt dient. Dr Peeta isch im Kapitol gfange. Wu d Katniss zuestimmt, ass si s Gsicht fir d Rebällion wird, warnt dr Peeta bi me Ufdritt im Färnsee vum Kapitol sii un d Rebälle vor eme Luftaagriff uf Dischtrikt 13. S glingt dr Rebälle, dr Peeta un anderi Gfangeni us em Kapitol z befreie, är isch aber dur Folter un Närvegift psychisch broche un cha Wahn un Wirkligkait nimi unterschaide. D Katniss wird militärisch uusbildet un wird zämme mit ere militärische Ainhait un eme Kameratiim zum Kapitol gschickt, go fingierti Aagriff fir s Rebällefärnsee z filme. Bi däne Ufnahme wird e Chettereaktion uusglest un d Gruppe mueß in dr Untergrund vum Kapitol flichte. No Kämpf chunnt d Katniss bis zum Bresidäntepalascht, wu d Rebälle iber s Kapitol sige, si mueß aber sää, wie ihri Schweschter Prim un anderi Rebällesaniteter dur e letschte Luftaagriff um s Läbe cheme. Wu si dr Bresidänt Snow in ere offiziälle Zeremony soll exekutiere, entschaidet si si derzue, d Bresidänti vum Dischtrikt 13, Coin, z verschieße, wel die dr Mord an dr Prim aagornet ghaa het. Dr Bresidänt Snow stirbt an innere Bluetige. Noch ere Grichtverhandlig chehrt si retuur in Dischtrikt 12, dr Peeta chunnt e Wyyli speter hintenooch. Im Epilog sin di baide ne Baar un hän zwai Chinder.

E Verfilmig vum erschte Band mit dr Jennifer Lawrence un em Josh Hutcherson in dr Hauptrolle isch anne Jahr 2012 unter em Titel "The Hunger Games" (dt. "Die Tribute von Panem – The Hunger Games") erschine. Anne 2013 isch d Verfilmig vum zweete Band "The Hunger Games: Catching Fire" ("Die Tribute von Panem – Catching Fire") in d Kino chuu. S dritt Buech isch in zwee Dail verfilmt wore, dr erscht Dail "The Hunger Games: Mockingjay – Part 1" ("Die Tribute von Panem – Mockingjay Teil 1") isch Ändi 2014 in d Kino chuu, dr zweet Dail "The Hunger Games: Mockingjay – Part 2" ("Die Tribute von Panem – Mockingjay Teil 2") Ändi 2015.





</doc>
<doc id="58322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58322" title="Artur Mas">
Artur Mas

Dr Artur Mas i Gavarró (* 31. Jänner 1956 z Barcelona) isch e katalanische Bolitiker un Generalsekretär vu dr Bartei Convergència Democràtica de Catalunya (CDC). Säll isch e liberali Bartei, wu fir d Abspaltig vu Katalonie vu Spanie isch. Är isch em 23. Dezämber 2010 zum 129. Presidänt vu dr katalanische "Generalitat" gwehlt wore, dr Gsamthait vu dr bolitische Inschtitutione, wu im Rame vum Autonomystatuts d Sälbschtverwaltig vu dr Autonome Gmainschaft Katalonien uusiebt. Dervor isch er syt em 27. Mai 2004 Oppositionsfierer im katalanische Barlemänt gsii.

Dr Mas isch as eltscht vu vier Chinder in erte großburgerlige Familie ufgwachse. Sy Mueter isch us ere Textil-, sy Vater us ere Metallinduschtriällefamilie. Är isch uf s Lycée Français gange un het derno Bedribs- un Volkswirtschaft studiert. Mit 26 Johr isch er in d Convergència i Unió yydrätte.

Är isch vu 1987 bis 1995 im Stadtrot vu Barcelona ghockt un isch syt 1995 Mitglid vum katalanische Barlemänt. Vu 2001 bis 2003 isch er "Conseller en Cap" gsii, wu uugfehr eme Minischterbresidänt entspricht.

Bi dr Wahle vum 28. Novämber 2010 het d CiU mit em Artur Mas as Spitzekandidat 62 vu dr 135 Sitz gwunne. Am 23. Dezämber isch er zum 129. Bresidänt vu dr Generalitat gwehlt wore. Im Jänner 2016 isch er vom Carles Puigdemont, wo äbefalls für di katalanische Unabhängigkeit vu Spanie yystoht, abglöst worde.



</doc>
<doc id="58323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58323" title="Hubert Deuringer">
Hubert Deuringer

Dr Hubert Deuringer (* 18. Januar 1924 z Empfenga, wo-nr am 16. Juni 2014 au gschdorba ischt) ischt a viilseidiger deitscher Musiker (Kombonischt, Arrangeur, Musikpädagog ond Kabell-Moischtr) gwäa, wo vo viile Leit als "Mr. Akkordeon" bezoichnet wôrra ischt.

Dr Hubert Deuringer kommt am 18. Januar 1924 em hohenzollerischa Empfenga am eschtlicha Rand vom Schwarzwald uff d Welt. Sei Vadder isch dr Flaschnermoischtr Josef Deuringer. Zonägscht bsuecht der Bua d Volksschuel en seim Hoimetort. Dass der Kerle au hochmusikalisch ischt, fellt seine Lehrer en dera Schuel glei auf. Zerscht lernt’r Klaviir-Schbiila, nô Klarinedd ond hendrher noh Akkordeoo. Obadrei kô-nr au noh prima Senga. Drom wondret’s au neamert, dass’r en seim Abschlusszeignis em Musik-Ondrricht a "sehr gut" kriagt. Aus deam Grond geit au em Hubert sei Musiklehrer em alda Deuringer da Rôt, sein Soh nôch Stuegert uff d Musikhochschuel zo schicka. So wuud’s au gmachet; der jonge Môô schbiilt mit Erfolg ama Professr vor. Wia nô abr em Hubert seine Eltra erfahret, was des Studiom koschda soll, machet se glei an Rickziher, weil-se so viil Geld et uffbrenga kennet. Jetzt nemmt dr Josef Deuringer sein Soh zo sich selber en d Lehr: nô soll’r halt au Flaschner werra ond schbätr amôl dui Flaschnerei ibrnemma. S dauret abr et lang, bis sich rausstellt, dass dr Hubert handwerklich vellich oobegabt ischt. Drom bricht’r dui Lehr au bald ab.

Schliaßlich ischt em Hubert Deuringer s Glick mit-em Musikstudiom doch noh hold: D Firma Hohner en Trossenga suacht fir ihr neis Konservadoriom jonge Leit mit-ra graußa musikalischa Begabong. En dr Ôfangszeit isch des Studiom sogar koschdalos. Dr Deuringer bewirbt sich ond wuud gnomma.

Glei nôch-em Kriag fangt fir da Deuringer sei graußa musikalischa Karriere ôô: 1945 wuud’r Akkordeonischt beim Radio Stuttgart. Zwoi Jôhr druff wechslet’r zom nei grendeda Sidweschtfunk (SWF) nôch Bada-Bada ond wiider a Jôhr schbäder wuud’r dr Chef vom SWF seim Danz-Orkeschtr. En de 1950er ond 60er Jôhr kô mr dean Môô e-ma Haufa Fernsehsendonga als Solischt ond Kabellmoischtr seha. Drneaba iabt’r au noh an Lehrauftrag zor Ausbildong vo Akkordeon-Solischda en Stilistik, Harmonii-Lehr ond Improvisazioo am Hohner-Konservadorium z Trossenga aus. 1959 heiradet dr Deuringer sei Ursula. Em Lauf dr Zeit werret selle zwoi d Eltra vo drei Kendr.

Em hoha Alder erkrankt dr Hubert Deuringer noh an Krebs, wo-nr sich nemme drvoo erhola kôô. Am 16. Juni 2014 schließt’r en seim Geburts- ond Hoimetort seine Auga fir emmer. Emmerhin ischt’s-em vorgennt gwäa, 90 Jôhr alt zo werra.

Fir seine Vordenscht om d Volksmusik isch dr Hubert Deuringer 1964 mit dr "Hermann-Schittenhelm-Medaille" auszoichnet wôrra. Benannt isch der Preis nôch-em Grender vom erschda Harmonika-Orkeschtr 1927. Nôch-em Deuringer seim Ableaba hôt-em sei Hoimetgmoind en ihrem Hoimetmuseom an oigena Raum gwidmet, wo vorschiidene Ausstellongs-Stickla Auskunft ibr sei Lebenswerk geabet.




</doc>
<doc id="58324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58324" title="Qisas al-anbiyāʾ">
Qisas al-anbiyāʾ

D Qisas al-anbiyāʾ () isch e Gattig vo Büecher uf Arabisch, Persisch und Türkisch, wo in ene Gschichte über die vorislamische Brofeete us us ere islamische Perspektive verzelt wärde. S Material isch mäistens in ere chronologische Räijefolg aagordnet, so dass mä es Bild von er gschlossnige islamische Vorzit überchunnt, vo dr Erschaffig vo dr Wält bis zum Ufdräte vom Brofeet Mohammed. Si überschniide sich inhaltlig mit islamische Wältchronike, wo mä s gliiche Material vilmol in de Iiläitigsdäil zur vorislamische Zit cha finde, und mit dradizionelle Korankommentar, wo uf die Gschichte zruggriffe, wenn si die narrative Passaasche im Koran behandle.



</doc>
<doc id="58326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58326" title="Wahb ibn Munabbih">
Wahb ibn Munabbih

Dr Abū 'Abd Allāh Wahb ibn Munabbih (; * um 654 z Dhimar, Jemen; † 728 oder 732) isch e südarabische Verzeler und Überliiferer vo Isrāʾīlīyāt (jüdisch-christligi Überliifrige im Islam) gsi.

Dr Wahb ibn Munabbih isch z Dhimar uf d Wält cho, wo zwäi Daagesräise vo Sanaa, dr Hauptstadt vom Jemen, äwäg isch. Vo sim Vater, wo d Härkumft von em persisch gsi isch, wird brichdet, er sig zur Zit vom Brofeet Mohammed zum Islam überdräte. Mit sine fümf Brüedern het dr Wahb z Sanaa gläbt; vier von ene wärde zu de "Tabi'in" zelt, de „Noochfolger“ vom Mohammed, wo erst noch sim Dood uf d Wält cho si, aber Zitgenosse vo sine Gfäärte gsi si. Z Sanaa isch dr Wahb Richter gsi und häig zerst an dr "qadar" (freie Wille) glaubt, spööter aber im Liecht vo dr Offebaarig häig er die Überzüügig ufgee. Er isch e Zit im Gfängnis gsi, woorschinlig wäge Usenandersetzige wäge dene Aaschaujige, und isch an de Folge von ere Brügelstroof gstorbe, won en dr Guwernöör vom Jemen drzue verurdäilt het.

Em Wahb ibn Munabbih wärde e Hufe Büecher zuegschriibe, wo dr Inhalt von ene vo jüdische und christlige Gleerte überliiferet und zum Däil no zu Läbzite vom Autor ufgschriibe worde si. Wil aber d Alfabetisierig im islamische Arabie erst um d Middi vom 8. Joorhundert aagfange het, cha mä nüt gnauers wüsse. Zu de Wärk, wo mä von ene dänggt, ass si dr Wahb ibn Munabbih gschriibe chönnt ha, ghööre biblischi Gschichte und Kommentar, Gschichte über die vorislamischi arabischi Periode (bsundrigs im Jemen), und Wärk mit räin islamischem Inhalt, drunder "Maghazi Rasul Allah" („D Fäldzüüg vom Gsandte vo Gott“). Vo däm git s en äinzigi Abschrift uf eme Papyrus, und dä wird z Häidelbärg ufbewaart.



</doc>
<doc id="58329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58329" title="Aggada">
Aggada

Aggada (aram. ; dt. „Verkündig“, „Verzelts“, „Saag“, äigentlig: „Sammlig“) bezäichnet die homiletische und nitgsetzlige Inhalt vo dr antike rabbinische Litratuur. Si schliesse sich vilmol an biblischi Teggst und Stoff aa und spiegle und illustriere s religiöse Dänke, wärde aber nit as verbindligi Leere gwärtet. Vili Elimänt vo dr Aggada si über 2000 Joor alt. Zu de wichdigste Verfasser vo dr "Aggada" häi Tannaim, Amoraim, Savoraim und Geonim ghöört.

D "Aggada" stoot im Geegesatz zur "Halacha". Säll si Teggst, wo gsetzestechnischi Ufgoobe mit Logik und talmudischer Dialektik löse. 
D "Aggada" (oder "Haggada") sött mä nid verwäggsle mit dr bsundrige "Haggada schel Pessach", wo men ere vilmol churz äifach "Haggada" säit. Bi dr "Pessach-Haggada" handlet es sich au um "Aggada", aber eben nume um e bsundrigi us em Bestand vo de dradizionelle jüdische Gschichte. Si verzelt vom Uszuug us Egüpte und wird am Oobe vom Seder vorglääse.



</doc>
<doc id="58331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58331" title="Isnād">
Isnād

Dr Isnād () isch d Chetti vo de Überliiferer vom ene "Hadith", wo d Authentizidäät von ere Ussaag vom Brofeet Mohammed söll stütze und dr "Hadith" immer iiläitet.

In dr islamische Dradizionslitratuur duet mä sich iigehend mit de "Isnade" beschäfdige, d. h. mä widmet sich de Überliiferer sälber und forscht iiri Lääbensumständ und Kontakt zu iire eltere (Leerer) und jüngere (Schüeler) Zitgenosse us. Mä däilt d Isnade in verschiideni Kategorie ii, je nochdäm wievil Gliider in dr Chetti feele oder je nochdäm wie bekannt si si.

D Analüse vo de "Isnade" si in de islamische Gleertekräis au hüte hooch aagsee und si wärde vo dr Islamwüsseschaft erforscht.


</doc>
<doc id="58334" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58334" title="Fatwa">
Fatwa

E Fatwa (, pl. ) isch e Rächtsuskumft, won e muslimischi Autoridäät git uf e Froog wo an si gstellt worde isch. Iire Zwäck isch s, e religiöses oder rächtligs Brobleem z klääre, wo under muslimische Glöibige entstande isch. Däm, wo d Rächtsuskumft verfasst, isch mäistens e Spezialist in dr islamische Jurisprudänz ("Fiqh"]) und mä säit em Mufti; wär um d Rächtsuskumft bittet, wird as "Mustaftī" bezäichnet. D Instiduzioon vom "Fatwa" isch s islamische Gegestück zu de "Responsa", wo d Rächtsuskümft vo de halachische Autoridääte im Juudedum si.

S grammatikalische Gschlächt vom Wort "Fatwā" im Arabische isch männlig, es wird in dr dütsche wüsseschaftlige Litratuur aber mäistens as Nöitrum behandlet. In mängge Publikazioone cha mä s aber au Femininum finde.

Äini vo de "Fatwa", wo in dr nid-uslamische Wält am bekanntiste worde si, stammt vom iranische Ayatollah Khomeini. Am 14. Februar 1989 het dr Schiitefüerer festgläit, ass dr Schriftsteller Salman Rushdie wäge aagäbliger Gotteslästerig im Buech „Die Satanischen Verse“ und wäge Abfall vom Islam müess döödet wärde. Öb s "Fatwa" aber gültig isch, isch umstritte, vor allem under de Sunnite.




</doc>
<doc id="58335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58335" title="Friedrich Karl Oehler">
Friedrich Karl Oehler

Dr Friedrich Karl Oehler (* 19. Augschte 1844 z Wyswyl; † 12. Merz 1910 z Haidelberg) isch e evangelische Theolog un Brelat vu dr Evangelische Landeschilche z Bade gsii.

Dr Oehler isch z Witteweier (hite Gmai Schwanau) z Sidbaden ufgwachse, wu sy Vater Gmainds- un Bezirksrot gsii isch. Är isch dert uf d Volksschuel gange un derno uf s Lyzeum z Lohr, speter z Charlsrue. Derno het er z Halle (Saale) un z Haidelberg Theology studiert. In dr Zyt vum Studium isch er 1863 Mitglid vu dr Schwarzburgbund-Verbindig "Tuiskonia Halle" wore. Noch em Studium isch er Vikar z Betberg (hite Ortsdail vu Bugginge) gsii, wun er au sy speter Wyyb Mathilde Werner chänneglehrt het, un au z Laufe (hite Ortsdail vu Sulzburg) un z Meßkirch. Sy erschti Bfaarei isch em z Sanderge aabote wore, är isch aber anne 1879 fir langi Johr uf Pforze gange. Vu dert isch er 1894 in dr Oberchilcheot beruefe wore. Ärhet aber au wyter as Bfaarer gschafft.

Anne 1904 isch dr Oehler as Noofolger vum Albert Helbing, wu s Amt vum Bresidänt vum Oberchilcheot ibernuu het, zum Brelat un dodermit zum gaischtli Oberhaupt vu dr Evangelische Landeschilche z Bade beruefe wore. Dr Oehler un dr Helbing hän zämme d Laitig vu dr badische Landeschilche bildet, wu dodmol dr jewylig Großherzog vu Baden as "„summus episcopus“" vorgstanden isch.

Im Johr 1909 het dr Oehler sy Amt niderglait. Sy Noofolger as Brelat vu dr Evangelische Landeschilche z Bade isch dr Ludwig Schmitthenner wore, wu di gaischtli Laitig vu dr Landeschilche iber s Johr 1918 (wu s landesheerli Chilcheregimänt ewäggfallen isch) uuse ghaa het.

Dr Oehler isch scho ai Johr no sym Ruggdritt as Brelat im Merz 1910 z Charlsrue gstorbe.


</doc>
<doc id="58347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58347" title="Francesco Cossiga">
Francesco Cossiga

Dr Francesco Cossiga (* 26. Juli 1928 z Sassari, Sardinie (Italie); † 17. Augschte 2010 z Rom) isch e italiänische Bolitiker vu dr ehmolige Democrazia Cristiana (DC) gsii. Är isch Minischterbresidänt vu 1979 bis 1980 un Staatsbresidänt vu 1985 bis 1992 gsii.

Dr Cossiga isch ab 1959 Staatssekretär im Verdaidigungsminischterium gsii. Anne 1974 isch er Minischter ohni Gschäftsberych wore, derno 1975 un vu 1976 bis 1978 Inneminischter. Noch em Mord am Aldo Moro isch er zruggdrätte.

Im Augschte 1979 isch dr Cossiga Minischterbresidänt vun ere Ibergangsregierig us DC, PLI, PSD) un Barteilose wore. Im April 1980 het er e Regierig us DC, PSI un PRI bildet. Noch ere Abstimmigsniderlag isch d Regierig im Septämber 1980 zruggdrätte. 

Anne 1983 isch dr Cossiga zum Bresidänt vum Senat gwehlt wore un am 24. Juni 1985 schließli as Noofolger vum Alessandro Pertini zum Bresidänt vu dr Republik. Är isch am 28. Mai 1992 zruggdrätte, sy Noofolger isch dr Chrischtdemokrat Oscar Luigi Scalfaro wore.


</doc>
<doc id="58349" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58349" title="Alberschwende">
Alberschwende

Alberschwende ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Alberschwende lit südlich vom Bodesee im Breagazer Wald. D Nochburgmuanda vo Alberschwende siand Bildstua, Buach, Lange, Dòòre, Langenegg, Lingenou, Egg, Schwarzabearg und Doarabiro. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 55,8 % Landwirtschaftsfläch, 37,1 % Wald, 0,6 % Alpa, 2,1 % Sidlungsfläche und 4,4 % sunschtige Fläche gsi.

Alberschwende ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1227 als "Albrichsswendi".

D Bürgermoaschtrin vo Alberschwende ischt d Angelika Schwarzmann vo dr ÖVP.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Alberschwende khört zum Bodeseealemannisch, isch abr stark beiflusst vum Breagazerwälderischa, des im gsamta Breagazer Wald gsprocha würd.



</doc>
<doc id="58352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58352" title="Joshua Wheeler">
Joshua Wheeler

Joshua L. Wheeler (* 22. Novämber 1975 z Roland, Oklahoma; † 22. Oktober 2015 in de Provinz Kirkuk, Irak) isch en Stabsfeldweibel von de US-Amerikanische Delta Force gsi. Er isch de erschti US-amerikanisch Soldat sit em 2011, wo im Irak gfalle isch.

De Wheeler isch im 1995 Mitglied vo de US Army worde und het sini Grundusbildig z Fort Benning im US-Bundestaat Georgia gmacht. Er isch dann z Fort Lewis (Washington) stationiirt gsi und vo dete us drü Kampfiisätz in trat 1995 in Afghanistan und im Irak gha. Im 2004 isch de Wheeler in Fort Bragg (North Carolina) stationiirt worde, wo er em "United States Army Special Operations Command" unterstellt gsi isch und vo wo er bi insgsamt elf Spezialiisätz, ebefalls in Afghanistan und em Irak, derbi gsi isch.

Am 22. Oktober 2015 isch de Wheeler bi eme Iisatz im Irak gege de IS töt worde, wo er zämme mit öppe zwänzg Delta Force-Soldate und Peschmerga-Einheite öppe 70 Geissle befreit het. Di Geisle, so wird brichtet, siged kurz vor ihre Exekution gstande. In de zwischeziit het er posthum s Purple Heart übercho. Sit em 2011 isch er de erscht amerikanisch Soldat, wo im Irak gfalle isch.

De Wheeler isch bi sim Tod zum zweite Mol ghürote gsi. Vo sine erschte Frau het er drü Söhn gha, wo bi ihm gläbt hei. Sit em Auguscht 2015 het er au en Sohn mit sine zweite Frau gha. Uf de Muettersite het de Wheeler e Cherokee-Abstammig gha.


</doc>
<doc id="58353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58353" title="Andelsbuch">
Andelsbuch

Andelschpue (amtlich "Andelsbuch") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Andelschpue lit im Breagazerwald uf 613 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 43,6 % Landwirtschaftsfläch, 33,4 % Wald, 18,0 % Alpa, 1,6 % Sidlungsfläche und 3,3 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Andelschpue siand Egg, Bezau, Reuthe und Schwarzenberg.

Andelschpue ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1080 als "Andollisbuve".

Dr Bürgermoaschter vo Andelschpue ischt dr Bernhard Kleber.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Andelschpue khört zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="58354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58354" title="Au (Vorarlberg)">
Au (Vorarlberg)

Ou (amtlich "Au") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Ou lit im hintere Doal vom Breagazerwald. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 12,7 % Landwirtschaftsfläche, 38,9 % Wald, 38,6 % Alpa, 0,6 % Sidlungsfläche und 9,3 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Ou siand Damüls, Mellau, Schnepfau, Bizau, Bezau, Schoppernau, Fontanella und Sonntag (Vorarlberg)

Z Jaghuuse ischt 1372 a Kapell iigweit worra.

Dr Bürgermoaschter vo Ou ischt dr Andreas Simma.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Ou khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58355" title="Bartholomäberg">
Bartholomäberg

Bèèrg (amtlich "Bartholomäberg") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Montafon) z Vorarlberg, Öschtriich.

Bèèrg lit im Montafon. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 32,5 % Landwirtschaftsfläche, 31,5 % Wald, 32,4 % Alpa, 1,2 % Sidlungsfläche und 2,5 % sunschtige Fläche gsi. 

Bèèrg ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1350.

Dr Bürgermoaschter vo Bèèrg ischt dr Martin Vallaster.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Bèèrg khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58356" title="Bezau">
Bezau

Bèèza (amtlich "Bezau") ischt a Marktgmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Bèèza lit südöschtlich vom Bodesee uf 650 Meter Höhe Talbecke südlich vo dr Bezegg. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 12,2 % Landwirtschaftsfläch, 36,4 % Wald, 44,4 % Alpa, 0,5 % Sidlungsfläche und 6,5 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Bèèza siand Andelsbuch, Egg, Mittelberg, Schoppernau, Au, Bizau und Reuthe.

Bèèza ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1248 als "Baezenouwe".

Dr Bürgermoaschter vo Bèèza ischt dr Gerhard Steurer.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Bèèza khört zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="58357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58357" title="Bildstein (Vorarlberg)">
Bildstein (Vorarlberg)

Bildsta (amtlich "Bildstein") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Rhiital) z Vorarlberg, Öschtriich.

Bildsta lit südlich vom Bodesee uf 659 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 53,0 % Landwirtschaftsfläch, 44,0 % Wald, 0,5 % Sidlungsfläche und 2,5 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Bildsta siand Wolfurt, Buch, Alberschwende, Schwarzach und Dornbirn.

Bildsta ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1379.

D Bürgermoaschtrin vo Bildsta ischt d Judith Schilling-Grabher.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Bildsta khört zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="58358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58358" title="Bizau">
Bizau

Büzo (amtlich "Bizau") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Büzo lit im Breagazerwald, südöschtlich vom Bodesee uf 681 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 19,3 % Landwirtschaftsfläch, 44,9 % Wald, 32,4 % Alpa, 0,5 % Sidlungsfläche und 3,0 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Büzo siand Bezau, Au, Schnepfau und Reuthe.

Büzo ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1297.

Dr Bürgermoaschter vo Büzo ischt dr Josef Bischofberger.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Büzo khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58359" title="Blons">
Blons

Blòòs (amtlich "Blons") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Großes Walsertal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Blòòs lit uf 903 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 21,4 % Landwirtschaftsfläch, 40,9 % Wald, 34,9 % Alpa, 0,3 % Sidlungsfläche und 2,4 % sunschtige Fläche gsi. 

Blòòs ischt zum erschte Mol gnennt worra vor 1374. Im 14. Johrhundert hond si Walser aagsidlat.

Dr Bürgermoaschter vo Blòòs ischt dr Stefan Bachmann.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Blòòs khört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58360" title="Bludesch">
Bludesch

Bludesch ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Walgau) z Vorarlberg, Öschtriich.

Bludesch lit im mittlere Walgau uf 529/540 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 42,8 % Landwirtschaftsfläch, 42,4 % Wald, 7,4 % Sidlungsfläche und 7,4 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Bludesch siand Schlins, Schnifis, Nenzing, Thüringen und Ludesch.

Bludesch ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 842 als "villa pludassis".

Dr Bürgermoaschter vo Bludesch ischt dr Michael Tinkhauser.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Bludesch khört zum Bodeseealemannisch.

E Mundartautorin vo Bludesch isch d Anni Mathes.



</doc>
<doc id="58361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58361" title="Brand (Vorarlberg)">
Brand (Vorarlberg)

Prand (amtlich "Brand") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Brandnertal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Prand lit im Brandnertal im öschtriichische Rätikon, uf 1.037 Meter Höhe an dr Alvier. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 7,3 % Landwirtschaftsfläch, 24,4 % Wald, 35,1 % Alpa, 0,3 % Sidlungsfläche und 32,9 % sunschtige Fläche gsi. 

Prand ischt im Johr 1347 vo 12 Walserfamilie gründet worra.

Dr Bürgermoaschter vo Prand ischt dr Michael Domig.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Prand khört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58362" title="Buch (Vorarlberg)">
Buch (Vorarlberg)

Bua (amtlich "Buch") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Rhiital) z Vorarlberg, Öschtriich.

Bua lit südlich vom Bodesee, uf Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 41,3 % Landwirtschaftsfläch, 52,5 % Wald, 1,5 % Sidlungsfläche und 4,7 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Bua siand Bregenz, Langen, Alberschwende, Bildstein, Wolfurt und Kennelbach.

Bua ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1335 als "Germannesbuoch".

Dr Bürgermoaschter vo Bua ischt dr Franz Martin (Stand 2018). 

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Bua khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58363" title="Bürs">
Bürs

Büürsch (amtlich "Bürs") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Walgau) z Vorarlberg, Öschtriich.

Büürsch lit uf 555-2643 m ü. M. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 10,1 % Landwirtschaftsfläch, 35,0 % Wald, 34,4 % Alpa, 1,9 % Sidlungsfläche und 18,7 % sunschtige Fläche gsi. 

Büürsch ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 802 als "puire".

Dr Bürgermoaschter vo Büürsch ischt dr Georg Bucher.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Büürsch khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58364" title="Bürserberg">
Bürserberg

Büürscherbearg (amtlich "Bürserberg") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Brandnertal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Büürscherbearg lit uf 871 Meter Höhe am Iigang vom Brandnertal. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 25,1 % Landwirtschaftsfläch, 46,0 % Wald, 21,8 % Alpa, 0,8 % Sidlungsfläche und 6,3 % sunschtige Fläche gsi. 

1347 hond si 12 Walserfamilie im Tal "Vallavier" niderglau.

Dr Bürgermoaschter vo Büürscherbearg ischt dr Fridolin Plaickner.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Büürscherbearg khört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58365" title="Dalaas">
Dalaas

Talòòs (amtlich "Dalaas") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Klostertal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Talòòs lit am Fuaß vo dr Kloschtertaler Alpe, vom Läächquellegebirg und vo dr Verwallgruppe im Kloschtertal uf 835 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 4,9 % Landwirtschaftsfläch, 23,6 % Wald, 49,9 % Alpa, 0,3 % Sidlungsfläche und 21,2 % sunschtige Fläche gsi.

Talòòs ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1303 als "Zu Talaus".

Dr Bürgermoaschter vo Talòòs ischt dr Christian Gantner.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Talòòs khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58366" title="Damüls">
Damüls

Dimülsch (amtlich "Damüls") ischt a Gmääind im Bezirk Brägaz (Region Brägazerwåld) z Vorarlberg, Öschtriich.

Dimülsch ischt a Ströisidlig im Tal vom Argebach, zwüschat dr Dimülscher Bärga im Norde und em Läächquellegebirg und dr Glatthorngruppe am Faschinajoch im Süde. Vom Gmääindsbiet sind im Jåhr 1996 18,8 % Landwirtschaftsflächi, 16,6 % Wåld, 62,2 % Ålpa, 0,3 % Sidligsflächi und 2,0 % sunschtigi Flächi gsi. D Nåchburgmääinda vo Dimülsch sind Dornbirn, Laterns, Blons, Fontanella, Mellau und Au.

Dimülsch ischt um 1300 vo Walser gründet worda. Zum erschte Mål gnännt worda ischt d Gmääind im Jåhr 1313 (1382 "Tumuls").

Hüt ischt Dimülsch wäge schinar guata Schneeverhältnis a gäära bsuachta Skisportort.

Dr Bürgermääischter vo Dimülsch ischt dr Stefan Bischof.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Dimülsch khöört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58367" title="Doren">
Doren

Dòòre (amtlich "Doren") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Breagazerwald) z Vorarlberg, Öschtriich.

Dòòre lit im Nordweschte vom Breagazerwald am Sulzbergstock. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 53,0 % Landwirtschaftsfläch, 42,4 % Wald, 0,8 % Sidlungsfläche und 3,7 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Dòòre siand Sulzberg, Krumbach, Langenegg, Alberschwende und Langen bei Bregenz.

D Pfarrei Dòòre hot ursprüngli zua Breagaz khört, ab 1497 zua Sulzberg.

Dr Bürgermoaschter vo Dòòre ischt dr Guido Flatz.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Dòòre khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58368" title="Düns">
Düns

Dins (amtlich "Düns") ischt a Gmuand im Bezirk Fealkirch (Region Walgau) z Vorarlberg, Öschtriich.

Dins lit uf 753 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 36,9 % Landwirtschaftsfläch, 56,2 % Wald, 3,7 % Sidlungsfläche und 3,2 % sunschtige Fläche gsi. 

Dins ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr um 842.

Dr Bürgermoaschter vo Dins ischt dr Ludwig Mähr.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Dins khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58369" title="Dünserberg">
Dünserberg

Dinserbearg (amtlich "Dünserberg") ischt a Gmuand im Bezirk Fealkirch (Region Walgau) z Vorarlberg, Öschtriich.

Dinserbearg lit uf 1.270 Meter Höhe. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 32,6 % Landwirtschaftsfläch, 44,1 % Wald, 20,5 % Alpa, 0,5 % Sidlungsfläche und 2,2 % sunschtige Fläche gsi. 

Dinserbearg ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1303.

Dr Bürgermoaschter vo Dinserbearg ischt dr Walter Rauch.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Dinserbearg khört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58370" title="Eichenberg (Vorarlberg)">
Eichenberg (Vorarlberg)

Oachebearg (amtlich "Eichenberg") ischt a Gmuand im Bezirk Breagaz (Region Leiblachtal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Oachebearg lit öschtlich vom Bodesee am Hang vom Pfändermassiv. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 35,3 % Landwirtschaftsfläch, 59,4 % Wald, 2,2 % Alpa, 0,6 % Sidlungsfläche und 2,6 % sunschtige Fläche gsi. D Nochburgmuanda vo Oachebearg siand Möggers, Langen bei Bregenz, Lochau und Hörbranz.

Oachebearg ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1320 als "Aichberg".

Dr Bürgermoaschter vo Oachebearg ischt dr Josef Degasper.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Oachebearg khört zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="58371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58371" title="Fontanella">
Fontanella

Obergricht (amtlich "Fontanella") ischt a Gmuand im Bezirk Bludaz (Region Großes Walsertal) z Vorarlberg, Öschtriich.

Obergricht lit uf 1145 m Höhe im nördliche Doal vom Große Walsertals. Vom Gmuandsgbiet siand im Johr 1996 10,3 % Landwirtschaftsfläch, 23,1 % Wald, 61,6 % Alpa, 0,2 % Sidlungsfläche und 4,8 % sunschtige Fläche gsi. 

Obergricht ischt zum erschte Mol gnennt worra im Johr 1363 als "Funtanell". Dr Ort ischt im 14. Johrhundert vo Walliser Kolonischte gründt worra.

Dr Bürgermoaschter vo Obergricht ischt dr Werner Konzett.

Quella: Statistik Austria: "Bevölkerung seit 1869 für Gemeinden." STATcube
Dr Dialekt vo Obergricht khört zum Walserdütsch.



</doc>
<doc id="58375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=58375" title="Geschichte der Juden (Mittelalter)">
Geschichte der Juden (Mittelalter)

D Gschicht vo de Juude im Middelalter goot vo dr Karolingerzit bis zur Massenuswanderig vo Aschkenasim uf Ostöiropa noch de Chrüzzüüg. D Juude häi as Schutzbefooleni vo de Landesherre vilmol isoliert in äigene Woongebiet gläbt und um sä ume e findligi Bevölkerig, wo vom Christedum brägt gsi isch. Sit ass Pestpandemie 1348/49 sich über ganz Öiropa verbräitet häi, häi d Christe immer wider Pogrom gege d Juude aagrichdet und sä vilerorts verdriibe. D Situazioon vo de Juude uf dr Iberische Halbinsle in de Gebiet, wo vo de Maure eroberet und vom Islam brägt worde si, isch bis zur Reconquista bsundrigs gsi.

Im Lauf vom 1. Joorduusig het sich s gäistige Zentrum vom Juudedum nodinoo vo Mesopotamie uf Öiropa verschoobe, vor allem uf die Iberischi Halbinsle und in dr nordfranzösisch Ruum. Scho am Aafang vom 1. Joorhundert noch dr Zitewändi si die erste jüüdische Kolonie in dr römische Browinz Hispanie entstande. In de Umbrüch und Verändrige, wo dr Verfall vom Weströmische Riich mit sich brocht het, isch s Lääbe vo de Juude überall dört schwiirig worde, wo gröösseri Bevölkerigsgrubbe zum Christedum überdräte si. D Juude häi under de iigwanderete Westgoote zimlig frei chönne lääbe, solang die Aahänger vom Arianismus gsi si und d Lex Romana Visigothorum kuum Iifluss uf s alldääglige Zämmelääbe gha het.

Wo d Westgooteköönig im 6. Joorhundert aber zum römisch-katholische Glaube konwerdiert häi, isch es zu Zwangsdaufe und andere diskriminierende Maassnaame choo. Am Aafang vom 8. Joorhundert, churz bevor groossi Däil vo dr Iberische Halbinsle vo de Maure im Joor 711 erooberet worde si, si die erste antijüüdische Verschwöörigstheorie ufchoo, wo d Juude, wo under dr westgotische Herrschaft gläbt häi, beschuldigt häi, ass si zämme mit de Juude im Oriänt „Akzioone“ gegen e Staat und d Chille vom Westgooteriich wurde blaane.

Die maurischi Erooberig het e witeri Eskalazioon vo dr antijüüdische Stimmig verhinderet. Die erste Joorhundert vo dr maurische Herrschaft uf dr Iberische Halbinsle häi e Zit vo Friide für die jüüdische Iiwooner brocht, und daas, au wenn s in de erste Joorzäänt immer wider zu jüüdische und au jüüdisch-christlige Ufständ gege d Maure cho isch. Zu sällere Zit het fast d Helfti vo alle Juude uf dr Iberische Halbinsle gläbt.

S 10. und 11. Joorhundert häi em sefardische Juudedum en Ufblüeje vo dr Kultur und dr Wüsseschaft brocht. Äins vo de erste Zentrum vo dr jüüdische Gleersamkäit und arabische Kultur isch z Córdoba entstande. Dört het dr Arzt und Diplomat Chasdai ibn Schaprut (915–961) gschafft. Au die ersti jüüdischi Gleerteschuel vo Spanie isch z Córdoba entstande. Si isch vom Moses ben Chanoch gründet worde, wo as Sklav us em babylonische Sura brocht worde isch. Si Schüeler Josef ben Abitur het d Mischna uf Spanisch übersetzt. Us Córdoba stammt au dr berüemtisti jüüdischi Filosoof vom Middelalter, dr Maimonides. Im Köönigriich Granada und Málaga isch dr Samuel ha Nagid dr Wesir vom Köönig worde und het dä Boste fast 30 Joor bhaltet. Dr Dichder Solomon ibn Gabirol (1021–1058) us Málaga isch si Zitgenoss gsi, und däm sis gäistlige Wärk isch in d Liturgii ufgnoo worde und sini wältlige Gedicht, mäistens Liebesgedicht, stelle e Höhepunkt vo dr middelalterlige sefardische Dichdig daar. Under em Psöidonüüm Avicebron het si filosofischs Wärk "Mekor Chajim" („Ursprung vom Lääbe“), wo postum erschiine isch, e groosse Iifluss uf die christlige Autore vo sinere Zit gha. Dr Bachja ibn Pakuda, wo die jüüdischi Moralfilosofii begründet het und wo mä über s Lääbe von em nüt wäiss, het d "Chewot halewawot" („Härzenspflichte“) verfasst, wo lang die beliebtisti Erbauigsschrift über die jüüdisch-talmudistischi Frömmigkäit gsi isch. D Übersetzerfamilie Ibn Tibbon, wo in Spanie und Südfrankriich aasäässig gsi isch, het bedütendi Wärk vo dr arabische Litratuur uf Hebräisch übersetzt.

Wääred dr Zit vo de Almorawiide und de Almohaade het s Periode gee, wo d Juude in relativem Friide und Sicherhäit häi chönne lääbe und denn wider Zite, wo die maurische Herscher si verfolgt häi. E hufe vo de verfolgte und verdriibene Juude si denn in dr christlig Däil vo Spanie gflüchdet, uf Palestina oder uf Nordafrika. Die jüüdischi Bevölkerig isch witgehend assimiliert gsi und d Bedütig vo dr arabische Kultur für sä gseet mä dra, ass vili vo iire Wärk uf Arabisch verfasst worde si, wie im Moses Maimonides si "More Nevuchim" („Füerer vo dene wo durenander si“). Aber au är het vor de Verfolgige dur d Almohaade mit sinere Familie müesse uf Nordafrika flüchte. Für d Juude, wo im maurische Spanie zruggbliibe si, isch d Laag immer schwiiriger worde, je mee Däil vo dr Iberische Halbinsle im Lauf vo dr Reconquista zruggerooberet und wider christianisiert worde si.
Im christianisierte Gebiet vo dr Iberische Halbinsle isch Toledo im 12. und 13. Joorhundert e Zentrum vo dr jüüdisch-christlige Kultur in Öiropa worde. Doo het in dr Middi vom 12. Joorhundert dr Erzbischof Don Raimundo d Übersetzerschuel vo Toledo gründet, wo us Juude und us Christe bestande het und wääsentlig bi dr Vermiddlig vo dr antike Filosofii und vo dr muslimische Naturwüsseschaft an s middelalterlige Öiropa gsi isch. Jüüdischi Gleerti häi hoochi Böste im Staat und und in dr Gsellschaft iignoo. Dr Josef ha Nasi ben Farrizueul, wo au as Cidellus bekannt isch, isch dr Liibarzt vom kastilische Köönig Alfons VI. worde. Wo dä denn gstorbe isch, het s z Kastilie gröösseri Juudeverfolgige gee. Barcelona isch e Zentrum vo dr talmudische Gleersamkäit worde; im spanische-provenzalische Gränzgebiet isch d Kabbala entstande. Im christlige Spanie isch d Politik vom Köönig und vom Aadel eender juudefründlig gsi, aber sit dr Middi vom 13. Joorhundert si d Chille und d Bürgerschaft juudefindlig iigstellt gsi. Under em Iifluss vom Konzil vo Vienne (1311/12) het dr spanisch Klerus immer lüter gforderet, ass d Juude us alle Staatsämter entloo wurde, ass die christlige Lääbensberiich vo de jüüdische drennt wurde, ass d Juude s Rächt nüm wurde ha, Züüge döfe si, und ass si in dr Öffentligkäit bsundrigi Kennzäiche müessi aahaa, e Juudenabzäiche. Am 6. Juni 1391 het dr Pööbel, wo sit Joorzäänt dur die antijüüdischi Bropaganda vo dr Kanzle aabe ufputscht worde isch, s jüüdische Viertel vo Sevilla gstürmt. Sini Iiwooner si äntwääder umbrocht oder as Sklave verchauft worde oder mä het sä zwangsdauft, wie s scho sit dr Zit vo de Westgoote gmacht worde isch. Die zwangsdaufte Juude – spanisch „conversos“ bzw. „Marrane“ (was ‹Söi› bedütet), latiinisch „christiani novi“, hebräisch „annussim“ („Zwungnigi“) – si in de Joorzäänt druf Opfer vo bluetige Verfolgige und Massaker worde.

1492 isch s Emirat vo Granada gfalle und d Reconquista, d Zruggerooberig vo de Däil vo dr Iberische Halbinsle, wo in de Händ vo de Maure gsi si, dur die benoochberete christlige Köönigriich, isch ume gsi. In de Gebiet, wo under dr maurische Herrschaft islamisiert gsi si, si die christlige Köönigriich Bortugal und Spanie entstande. S Alhambra-Edikt vo 1492 het d Juude und d Muslim vor d Waal gstellt, äntwääder Spanie z verloo oder sich lo daufe. Wär nid het welle konwertiere oder vo Spanie furtgoo, isch uf em Schiterhufe glandet. Aber au die, wo konwertiert häi, si nid sicher gsi und die Spanischi Inkwisizioon het vo 1481 aa brobiert, alli Konwertite z fange, wo iiri alti Religioon im Ghäime witer usgüebt häi.

S Juuderegaal isch sit dr Antike s Brivileeg vo de röömische Kaiser elläi gsi und denn vo de römisch–dütsche Köönig und Kaiser as iiri Noochfolger. Die Goldigi Bulle vom Karl IV. het festgsetzt, ass vo 1356 aa au alli Kurfürste vom Häilige Römische Riich s Juuderegaal wurde bsitze und mit em s Rächt, vo de Juude Schutzgäld und Sonderabgoobe z fordere. Dr römisch-dütsch Köönig und spööter d Kaiser häi s Juuderegaal vilmol an d Riichsstedt, an bischöfligi Kammere oder an Riichsfürst verpfändet oder delegiert. Äigemächdigi Juudeverdriibige häi as e Verstooss gege sini Rächt gulte. Under em Maximilian I. isch s üüblig worde, vom Kaiser d Erlaubnis z chaufe zum Juude döfe verdriibe. Daas häi z. B. Nürnbärg, Ulm, Donauwörth, Oberrehnheim, Schwäbisch Gmünd, Colmar, Rütlinge und Nördlinge gmacht. D Riichsstedt häi eso s hööchere Stroofgäld nid müesse zaale und au käni anderwitige Schwiirigkäite überchoo.

Drotz de vile Verfolgige het s middelalterlige Juudedum au in Middel- und Nordöiropa e Blüetezit erläbt, wo mä d Folge von ere zum Däil hüt no merkt. Vor allem muess mä do dr Raschi us Troyes (1040–1105) erwääne, e Rabbiner und maassgääblige Herusgääber und Kommentator vom Talmud. Dr Talmud-Kommentar, wo uf iin zruggoot, gältet bis hüte as äine vo de bedütendste und wird in de mäiste Usgoobe abdruckt. Im Raschi sini Änkel, dr Raschbam und dr Rabbenu Tam, häi bi iirem Groossvater studiert und si sälber bedütendi Bible- und Talmudkommentatore worde.

Im Middelalter si die katholischi Chille und dr Staat en Äihäit gsi. Sit em Hoochmiddelalter häi d Christe vo de Juude dänggt, ass si zun ere findlige Religion wurde ghööre. Si si dere religiööse Minderhäit mit Missdraue begegnet und d Findschaft isch immer gröösser worde. Sit em Spootmiddelalter häi d Juude nume in abgränzte Woonbezirk döfe lääbe. Die si as Ghetto oder Juudegass bezäichnet worde und d Juude häi in ene bis in d Nöizit gwoont.

Für d Christe isch s bis zum 15. Joorhundert noch em kanonische Rächt verbote gsi, Gäld gege Zinse uszleene, aber nid de Juude. Wil si eme zumftgmäässe Gwärb nid häi döfe noochgoo und ene au d Beschäftigung mit em Ackerbau verbote gsi isch, häi si sich iir Lääbe im Handel, as Pfandleier oder im Zins– und Wäggselgschäft verdient.

Wo s Zinsverbot vo dr katholische Chille immer weeniger duuregsetzt worde isch, häi d Juude im Spootmiddelalter an wirtschaftliger Bedütig afo verliere. Je mee d Chille d Zinse het afo dulde, um so mee Christe häi as Kauflüt und as Gäldverdleener afo schaffe, drunder Bürger und hoochi Gäistligi.

E vorlöifige Höhepunkt vom christlige Antijudaismus häi d Chrüzzüüg bildet. Bis zum Aafang vom erste Chrüzzuug (1096) häi d Juude im middelalterlige Öiropa relativ sicher gläbt. Aber denn häi d Chrüzfaarer bevor si uf Jerusalem ufbroche si, zerst emol die „Unglöibige“ im äigene Land welle looswärde. Uf em Wääg ins Häilige Land häi si in jüüdische Stadtviertel und Dörfer d Juude gmordet und usblünderet, vor allem im Rhiiland. D Juude si vor d Waal „Daufi oder Dood“ gstellt worde und Duusigi von ene, wo nit zum Christedum häi welle konwertiere, si vo de Chrüzfaarer umbrocht worde. E hufe si in anderi Regioone vo Dütschland gflüchdet und uf Ostöiropa und häi drbii iiri dütsche Nääme und iiri Sprooch, s Jiddisch, mit sich gnoo. Au im Häilige Land si die christlige Chrüzfaarer nid zimperlig mit de Juude umgange. Bi dr Erooberig vo Jerusalem häi si in dr Stadt e Bluebaad aagrichdet und in ere äinzige Nacht häige si über 3000 Muslim und Juude döödet.

1144 si im änglische Norwich die erste Aaschuldigunge wäge aagääblige rituelle Mord an Christe ufdaucht.

1215 het dr Babst Innozenz III. uf em 4. Laterankonzil e Räije vo antijüüdische Maassnaame aakündigt. Wie scho dr Kalif Umar I. ibn al-Chattāb (634–644) im apokrüfe "Verdraag vom Umar" het au dr Babst gforderet, ass d Juude in dr Öffentligkäit gwüssi Farbe und Chläider müesse aahaa, so dass mä sä chönnt identifiziere. Antijüüdischi Gsetz, wo im kanonische Rächt vo dr Katholische Chille verankeret gsi si, häi schliesslig zum Verbot vom Talmud gfüert und 1242 zu sinere öffentlige Verbrennig z Bariis. Zwar het dr Innozenz IV. s Talmudverbot wider ufghoobe, doch het er die antijüüdische Tendänze und Haltige in dr Chille mit däm nit chönne und au nid welle abschweche oder ganz verhindere.

1290 isch s z Ängland und 1306/1394 z Frankriich zu Pogroom gege Juude und zu iirer Verdriibig choo. 1290 het dr Köönig Eduard I. vo Ängland alli Juuden us sim Riich verdriibe. 1306 het s au dr Philipp IV. z Frankriich eso gmacht. Doch dr Louis X. het ene 1315 erlaubt, zrugzchoo. Am 17. Septämber 1394 het si dr Karl VI. wider verdriibe und das isch denn ändgültig gsi.

Im dütschsproochige Ruum häi sich vo dr Region Franke us zwüsche 1298 und 1303 under dr Füerig vom "„König Rintfleisch“" und zwüsche 1336 und 1338 under dr Füerig vom Raubritter "„König Armleder“" Juudepogroom über s ganze Land verbräitet.

Wo in de Joor 1348 bis 1353 d Pest in fast ganz Öiropa gwüetet het – mä schetzt, dass wäärend de verschiidene Schüüb vom Schwarze Dood 25 Millione Mensche in Westöiropa gstorbe si – het mä d Juude verfolgt wil si Brünne vergifdet und d Süüchi verursacht häige. Dr Usbruch vo dr Pest isch mit e hufe Pestpogroom verbunde.

Im Häilige Römische Riich het mä d Juude im 15. Joorhundert us de mäiste Riichsstedt und de landesherrlige Territorie im Oste vom alte Riich verdriibe. In dr öiropäische Gesellschaft, wo dief vom Christedum brägt und de Juude gegenüber zdiefst findlig gsi isch, isch dr religiösi Hass gege alli Andersglöibige immer mee gwaggse, je mee iiri wirtschaftligi Bedütig abgnoo het, und religiösi, sozialpsüchologischi, politischi und wirtschaftligi Beweeggründ häi immer hüfiger antijüüdischi Akzioone usglööst. D Folg si d Pogroom und d Verdriibige gsi, wo erst in dr erste Helfti vom 16. Joorhundert abklunge si, wo s nume no seer weenig Juude im westlige Öiropa gee het.

Vermuetlig si Juude sit em Ändi vom 7. Joorhundert vo Konstantinopel us in dr hütige Ukraine aasäässig. Bis in s 10. Joorhundert chönne jüüdisch-chasarischi Siidlige zruggverfolgt wärde. In dr Zit zwüsche 786 und 809 n. d. Z. het die ganzi Ooberschicht vo de Chasare zum Juudedum konwerdiert. De Chasare säit mä dorum mänggisch au „dr 13. Stamm vo Israel“.

D Zaal vo de Bekeerte sig öbbe 4000 gsi und die jüüdische Leere si eso im ganze Volk aachoo. Im Lauf vo dr Zit häi sich Juude und turksproochigi Chasare vermischt. In de Joorzäänt noch em Iifall vo de Russe um 944 isch s Riich vo de Chasare schliesslig an interne Händel verbroche. Wääred dr Kiewer Rus häi d Juude non e Blüetizit erläbt (980–1015).

Vom 12. bis zum 14. Joorhundert si e hufe dütschi Juude ins Köönigriich Pole usgwanderet. Si häi sich zerst in de Stedt und Territorie niidergloo, wo nooch an dr Gränze zum Häilige Römische Riich glääge si.
Under em Herzog Mieszko III. und de Fürste noch im häi Juude d Münze vo Grooss- und Chliipole under sich ghaa. 1264 häi si vom domoolige Herrscher vo Groosspole, em Herzog Bolesław „em Fromme“ († 1279), Schutz und Briwilegie überchoo. S sogenannte Statut vo Kalisch, wo sich äng aaleent an d Briwilegie, wo dr böömisch Köönig Ottokar II. de määrener Juude gee het, het under anderem vorgsee, ass e Rächtsstrit zwüschen eme Juud und eme Christ vor em Brinz sälber oder vor däm sim Verdräter in dr Browinz, em Wojewod, verhandlet wurd. Rächtsstrit zwüsche Juude si under d Jurisdikzioon vom ene jüüdische Richder gstellt gsi. Dr § 32 vo de Statute het vorgsee, ass „Ritualmord“-Aachlaage vo säggs „Züüge“, drei Juude und drei Christe, müesse undersuecht wärde. Dank dere Gsetzgääbig und andere, wo für d Juude vo Pole positiv gsi si, häi sich die jüüdische Gmäinde relativ sicher chönne entwiggle. Die Rächtssicherhäit het bäide Site gnützt, au wenn scho bald brobiert worde isch, die Freihäite iizschränke (Sünoode vo Breslau 1267 und Ofen 1279). Es si jüüdischi Händler gsi, wo wichdigi Handelslinie zum Weste und Oste ufdoo oder usbaut häi und eso biidräit häi, ass sich Pole und Ungarn uf e Weste zue orientiert häi.

Dr Köönig Kasimir „dr Grooss“ het nit nume d Statute vom Kalischer Briwileeg vo 1264 vo sim Groossvater Bolesław bestäätigt, sondern het sä in e baar Pünkt erwiteret oder brezisiert und het iiri Rächtsgültigkäit uf s Gebiet vom ganze Köönigriich Pole usdeent.
Dr Jogaila, Groossfürst vo Litaue, het im Joor 1386 d Chronerbin Jadwiga ghürootet. Noch sinere Daufi het er die polnischi Köönigswürd übernoo. S Kärnland vom Groossfürstedum Litaue, wo bis denn häidnisch gsi isch und in dr Flechi dr hütige Republik Litaue entsproche het, isch zwangschristianisiert worde. Dr Vytautas, e Gusää vom polnische Köönig und Groossfürst vo Litaue, het zerst dr Widerstand gegen e Jogaila und däm si Politik vo dr Christianisierig gläitet. Er het in sim Machtberiich de jüüdische Gmäinde vo Troki, Brest-Litowsk und Grodno witräichendi Briwilegie gee, won eso dr übtige Bevölkerig gliichgstellt gsi si.

Im Joor 1399 het s z Pose die ersti bekannti Beschuldigung wäge „Hostiefrevel“ gee. Dr Rabbi vo dr Gmäind und drizää Gmäindieltisti und d Frau, wo me von ere behauptet het, ass si ene gweihti Hostie bsorgt het, si öffentlig verbrennt worde. Die jüüdischi Gmäind z Pose het noch em Urdäil jedes Joor de Dominikaner e Gäldstroof müesse zaale.
1407 isch s z Krakau zur erste bekannte Ritualmordaachlaag cho. Vo dr Kanzle vo dr St. Barbara-Chille us het dr Briester Budek dr Gmäind verkündet, d Juuden häige in dr Nacht e christligs Chind umbrocht und si Bluet für rituelli Zwäck verwändet. Dr Pööbel het die jüüdische Hüüser gstürmt und sä in Brand gsteggt. E Hufe jüüdischi Bürger si umbrocht worde oder häi sich us Angst lo daufe. Alli Chinder vo de Ermordete si zwangsdauft worde.

D Herschaft vo Büzanz in Palestina isch bi de Juude, wo no dört gläbt häi, nid beliebt gsi. Wo d Perser 614 Jerusalem erooberet hai, häi d Juude und d Samaritaner d Erooberer as Retter begrüesst. Si häi das as Zäiche gsee, ass d Herschaft vom Messias bald chiem und messianistischi Beweegige si überall ufchoo. Aber d Perser häi d Christe de Juude vorzooge und d Juude afo underdrücke. 627 het Büzanz d Perser bi Ninive gschlaage und 629 Jerusalem zruggerooberet.

Aber schon e baar Joor druf häi arabischi Drubbe under em Kalif Umar ganz Palestina erooberet. im Joor 640 isch dr letscht Stützpunkt vo de Oströömer im Land, Caesarea, gfalle. Vo denn aa häi d Juude as "Dhimmi" under muslimischer Herschaft gläbt, wo vo de Reegle vom Pakt vom Umar bestimmt gsi isch.

Im zääte Joorhundert häi die schiitische Fatimide d Herschaft in Egüpte übernoo (969) und au Palestina erooberet. Dr Kalif Abu Tamim Maadd al-Muizz li-Din Allah (öbbe 930 bis 975) isch liberal gsi de Christe gegenüber, wo under iim die höggste Ämter häi chönne iinee und au e jüüdische Berooter het er gha, dr Rabi Paltiel, wo für d Juude in Palestina vil Guets gmacht het. Aber scho under em Kalif Al-Hakim (996—1021) isch s zu Verfolgige cho. Z Jerusalem si d Sünagooge zerstöört und e Hufe Juude umbrocht worde. Vo 1024 bis 1029 si groossi Gäldsumme us de Juude und de Karäer bresst worde. Au d Wallfaarte uf Jerusalem si in dere Zit underbliibe.

D Laag het sich druf e chli besseret und d Juude häi wider afo Wallfaarte ins Häilige Land mache, vor allem uf Jerusalem und Hebron und bsundrigs an Sukkot. Es het au die karaitische "Avelei Zion" (hebräisch אבלי ציון, «Die, wo um Zion druure») und anderi gee, wo sich im Land niidergloo häi, mit Vorliebi z Jerusalem, und au z Ramle het s e wichdigs jüüdischs Zentrum gee. S Lääbe isch nid äifach gsi, vor allem z Jerusalem, wo s nume weenig Aarbed gee het, und drzue si no hoochi Stüüre cho. Aber Eretz Israel isch zu dere Zit bekannt gsi für sini "Geonim" und sini Gleerteschuele, au wenn si im Schatte vo de babylonische gstande si.

1098 häi d Fatimide Jerusalem erooberet und drbii 3'000 sunnitischi Muslim, Juude und Christe umbrocht. Wo denn d Chrüzfaarer im Joor druf d Stadt iignoo häi, häi au die under de Muslim und de Juude, wo mitghulfe häi d Stadt z verdäidige, e Bluetbaad aagrichdet. 

D Laag het sich denn nodinoo wider beruigt, isch aber wirtschaftlig witer schwiirig bliibe und s Föidalsüsteem, wo d Öiropäer iigrichdet häi, het für d Landbevölkerig kä groossi Besserig brocht. In Galiläa het s no jüüdischi Dörfer us dr arabische Zit gee und z Tiberias, dr Hauptstadt vom Fürstedum vo Galiläa, und z Safed häi au im 12. Joorhundert no Juude gläbt. Z Jerusalem isch s de Juude, usser e baar Familie, verbote gsi, z woone.

Im Joor 1187 het dr Saladin in dr Schlacht bi Hattin d Armee vo de Chrüzritter vernichdet und Jerusalem iignoo. D Stadt isch wider under christligi Kontrolle cho, wo dr Kaiser Friedrich II. 1229 mit em Ayyubidesultan al-Kamil verhandlet het. Er het sich denn zum Köönig vo Jerusalem broklamiert, isch aber nume e baar Möönet im Häilige Land bliibe. 1244 häi choresmischi Söldner d Stadt zruggerooberet.

Juude häi in dere Zit immer wider emol Räise in s Häilige Land gmacht. Im Benjamin vo Tudela si Bricht über sini Räise isch in fast alli öiropäische Sprooche übersetzt worde und gältet für Mediäwiste as wichdigi Kwelle. E chli noch iim isch dr Rabbi Petachja ben Jacob us Räägensburg im Häilige Land umegräist. 1209 si e Grubbe vo franzöösische Rabbiner mit iire Schüeler ins Land cho und noch dr Verbrennig vom Talmud z Bariis under em Louis IX. häi dr Rabbi Jechiel ben Josef vo Bariis und si Soon im Joor 1258 "Alija" gmacht. Wo dr Exilarch, woorschinlig dr Rabbi David ben Zakkai, us Mossul 1209/10 z Eretz Israel uf Bsuech gsi isch, isch Safed s Zentrum vom jüüdische Lääbe in Galiläa gsi. Z Jerusalem het sich die jüüdisch Gmäind wider e chli erholt, bis dass d Stadt bi dr Erooberig dur die choresmische Söldner 1244 zerstöört worde isch. 1247 häi d Egüpter au Tiberias zerstöört und erst under de Osmane häi sich vo 1517 aa wider Lüt dört niidergloo. 1267 isch dr Nachmanides vo Katalonie uf Akkon und denn uf Jerusalem, wo noch em Tatareiifall vo 1260 immer no im ene arge Zuestand gsi isch. Dr Nachmanides het dört für die wenige überlääbende Juude e Synagoge iigrichdet und isch denn zrugg uf Akkon, won er 1270 gstorbe isch. Noch em Fall vo Akkon 1291, wo au d Juude dört vo de Erooberer umbrocht worde si, häi die letschte Chrüzritter Palestina verloo. 

Die jüüdischi Bevölkerig im Häilige Land isch noch de Chrüzzüüg und de Mongoleiifäll fast ganz usgrottet gsi und isch schwach und arm bliibe, bis dass im spoote 15. Joorhundert nöiji Iiwanderigsbeweegige aagfange häi.

S Land het sich nodino vom Komflikt mit de Chrüzritter erholt. Wo denn dr Schwarz Dood gege d Middi vom 14. Joorhundert usbroche isch, si im Gegesatz zu Öiropa die religiööse und wältlige Instituzioone nid in Froog gstellt worde. D Lüt häi braktischi Maasnaame droffe und häi zum Bischbil Stedt wie Gasa und Safed verloo und si uf s Land go lääbe, vilmol in dr Nööchi vo natüürlige Kwelle, so dass si sich nid uf abgstandnigs Brunnewasser häi müesse verloo. E hufe Mensche si zwar gstorbe, aber das isch as dr Wille vo Gott akzeptiert worde.

D Situazioon vo de "Dhimmi" under de Mameluke het gschwankt zwüsche gwaltsame Verfolgige und dr instituzionalisierte Diskriminierig, wo im Verdraag vom Umar festgläit isch. E hufe Christe und Juude, vor allem us dr Middelschicht, wo d Diskriminierig iir Aarbedslääbe bsundrigs stark iigschränggt het, häi zum Islam konwerdiert, und die Neomuslim, wo vilmol gueti Regierigsböste bsetzt häi, si bi vile Altmuslim verhasst gsi. Räisendi häi über dr sozial Verfall vo de nidmuslimische Gmäinschafte in dr Regioon brichdet. Dr Rabbi Obadiah da Bertinoro, wo 1487 "Alija" über Egüpte gmacht het, beschribt, wie jüüdischi Würdedreeger dört religiöösi Ornamänt und Gräät wurde verchaufe, wie die jüüdisch Bevölkerig arm sig und wie s fast kä Wooldäätikäit gäb (im Geegesatz zu de Zite under de Fatimide und Ayyubide, wo die jüüdische soziale Iirichdige guet entwigglet gsi si), oder dass die Eltere vo dr Gmäind z Jerusalem habgiirig und korrupt sige. Noch em Meschullam da Volterra het s im Joor 1481 z Alexandria no sächzig jüüdischi Famile gee, säggs Joor spööter, schribt dr Rabbi Obadiah, sige s nume no fümfezwanzig gsi, und im Häilige Land isch z Situazioon äänlig gsi.

S Lääbe vo de Juude under de Mamluke isch zwar schweer gsi, aber cha nid mit iirer Noot in Öiropa vergliche wärde. Äi Grund dodrfür isch sicher gsi, ass si nid die äinzige ‹Unglöibige› gsi si, und sich d Wuet vo de Muslim vilmol vor allem gege d Christe grichdet het.

Erst wo d Juude 1492 us dr Iberische Halbinsle häi müesse flüchde, und e Däil von ene über Italie, Sizilie und Nordafrika au uf Egüpte, Palestina und Sürie cho si, isch nöis Bluet in d Gmäinde vo dr Lewante gflosse. Die häi denn under dr Herschaft vo de Osmane e wichdigi Rolle gspiilt in dr Erhoolig vom östlige Juudedum.





</doc>
